## what-什么是软件测试

### 1、什么是软件测试

​	在规定的条件下对程序进行操作，以发现程序错误，衡量软件质量，并对其是否能满足设计要求进行评估的过程。

可以理解为是为了保证软件质量服务的。那怎么定义软件质量呢？

### 2、什么是软件质量

软件质量就是“**软件与明确的和隐含的定义的需求相一致的程度**”。从管理角度对软件质量的度量可划分为三组：

产品运行：正确性、[健壮性](http://baike.baidu.com/view/963152.htm)、效率、完整性、可用性、风险

产品修改：可理解性、可维修性、灵活性、可测试性

产品转移：可移植性、可再用性、互运行性

### 3、测试分类

- **静态测试**：不运行程序本身而寻找程序代码中可能存在的错误或评估程序代码的过程。 
- **动态测试**：实际运行被测程序，输入相应的测试实例，检查运行结果与预期结果的差异，判定执行结果是否符合要求，从而检验程序的正确性、可靠性和有效性，并分析系统运行效率和健壮性等性能。
- **黑盒测试**：用于确认软件功能的正确性和可操作性,目的是检测软件的各个功能是否能得以实现,把被测试的程序当作一个黑盒,不考虑其内部结构,在知道该程序的输入和输出之间的关系或程序功能的情况下,依靠软件规格说明书来确定测试用例和推断测试结果的正确性。
- **白盒测试**：根据软件内部的逻辑结构分析来进行测试,是基于代码的测试，测试人员通过阅读程序代码或者通过使用开发工具中的单步调试来判断软件的质量。
- **α测试**：由一个用户在开发环境下进行的测试，也可以是公司内部的用户在模拟实际操作环境下进行的受控测试，Alpha测试不能由程序员或测试员完成。
- **β测试**：软件的多个用户在一个或多个用户的实际使用环境下进行的测试。开发者通常不在测试现场，Beta测试不能由程序员或测试员完成。



### 4、**测试过程中各阶段的测试策略和要求是什么?**

测试过程会依次经历单元测试、集成测试、系统测试、验收测试四个主要阶段：

- 单元测试：针对软件设计的**最小单位**––程序模块甚至**代码段**进行正确性检验的测试工作，通常由**开发人员**进行。
- 集成测试：集成测试是将模块按照设计要求**组装**起来进行测试，主要目的是发现与**接口**有关的问题。由于在产品提交到测试部门前，产品开发小组都要进行联合调试，因此在大部分企业中集成测试是由开发人员来完成的。
- 系统测试：系统测试是在集成测试通过后进行的，目的是充分运行系统，验证各**子系统**是否都能正常工作并完成设计的要求。它主要由测试部门进行，是测试部门最大最重要的一个测试，对产品的质量有重大的影响。
- 验收测试：验收测试以需求阶段的《需求规格说明书》为验收标准，测试时要求**模拟实际用户的运行环境**。测试内容为对功能模块的全面测试，尤其要进行文档测试。



### 5、黑盒测试VS白盒测试

黑盒测试

- ​	优点：
  - 简单，不需要了解程序内部的代码及实现；
  - 与软件的内部实现无关；
  -  从用户角度出发，能很容易的知道用户会用到哪些功能，会遇到哪些问题；
  - 基于软件开发文档，所以也能知道软件实现了文档中的哪些功能；
  - 在做软件自动化测试时较为方便。

- 缺点：
  - 不可能覆盖所有的代码，覆盖率较低
  - 自动化测试的复用性较低。
- 方法：
  - 边界值分析法、等价类划分、错误猜测法、因果图法、状态图法、测试大纲法、随机测试、场景法



白盒测试

- 优点：
  - 帮助软件测试人员增大代码的覆盖率，提高代码的质量，发现代码中隐藏的问题。
- 缺点：
  - 程序运行会有很多不同的路径，不可能测试所有的运行路径；
  - 测试基于代码，只能测试开发人员做的对不对，而不能知道设计的正确与否，可能会漏掉一些功能需求；
  - 系统庞大时，测试开销会非常大。
- 方法：
  - 逻辑覆盖、循环覆盖、基本路径覆盖



## why-为什么要进行软件测试

### **软件测试的目的**

- 测试是程序的执行过程，**目的在于发现错误**
- 一个成功的测试用例在于发现至今未发现的错误
- 确保**产品完成了它所承诺或公布的功能**，并且用户可以访问到的功能都有明确的书面说明。
- 确保**产品满足性能和效率**的要求
- 确保产品是**健壮的和适应用户环境**的



## how-怎么开展测试工作

### **（1）全局**---分析需求 -〉制定测试计划 -〉 开展测试工作 -〉定期评审

1. 首先，查找需求说明、网站设计等相关文档，分析测试需求。
2. 制定测试计划，确定测试范围和测试策略，一般包括以下几个部分：功能性测试；界面测试；性能测试；数据库测试；安全性测试；兼容性测试
3. 开展测试，并记录缺陷。合理的安排调整测试进度，提前获取测试所需的资源，建立管理体系（例如，需求变更、风险、配置、测试文档、缺陷报告、人力资源等内容）。
4. 定期评审，对测试进行评估和总结，调整测试的内容。

### （2）细节---设计测试用例--功能性/界面/性能/安全性/兼容性/易用

#### **（1）功能性测试**--系统中功能性需求的满足

#### **（2）界面测试**

- 页面是否风格统一，美观

- 页面布局是否合理，重点内容和热点内容是否突出

- 控件是否正常使用

- 对于必须但未安装的控件，是否提供自动下载并安装的功能

- 文字检查

  （1）界面是软件与用户交互的最直接的层，设计良好的界面能够引导用户自己完成相应的操作，起到向导的作用。

  （2）界面如同人的面孔，具有吸引用户的直接优势。设计合理的界面能给用户带来轻松愉悦的感受和成功的感觉。

#### （3）性能测试--系统在大并发下的响应速度和健壮性

- 压力测试：通过确定一个系统的瓶颈或者不能接收的性能点，来获得系统能提供的最大服务级别的测试。

- 负载测试：确定在各种工作负载下系统的性能，目标是测试当负载逐渐增加时，系统各项性能指标的变化情况。

- 强度测试

#### （4）安全性测试--系统是否存在安全隐患和漏洞

- 基本的登录功能的检查
- 是否存在溢出错误，导致系统崩溃或者权限泄露
- 相关开发语言的常见安全性问题检查，例如SQL注入等 

#### （5）安全性测试--系统是否存在安全隐患和漏洞

​	通过**自动化的测试工具**模拟多种**正常、峰值以及异常负载条件**来对系统的各项性能指标进行测试

- 浏览器的兼容性（ie/chrome/firefox）
- 操作系统的兼容性（mac/windows/linux）
- 软件平台的兼容性（andorid/ios）
- 数据库的兼容性（mysql/oracle/psql）

#### （6）易用性测试-界面的友好性，操作方便性



## 为啥做测试

（1）兴趣：这是一个有挑战性的工作；

（2）积累：测试是一个经验行业，工作越久越能感觉到做好测试的难度和乐趣

（3）乐趣：通过自己的工作，能使软件产品越来越完善，从中体会到乐趣

（4）提升：目的是为了提升能力，对产品周期的全面认知　　

　　



## 如何设计一个好的测试case

“好的”测试用例一定是一个完备的集合，它能够覆盖所有等价类以及各种边界值，而跟能否发现缺陷无关。
一个“好的”测试用例，必须具备以下三个特征。

1.整体完备性：“好的”测试用例一定是一个完备的整体，是有效测试用例组成的集合，能够**完全覆盖测试需求**。

2.等价类划分的准确性：指的是对于每个等价类都能保证只要其中一个输入测试通过，其他输入也一定测试通过。

3.等价类集合的完备性：需要保证所有可能的**边界值**和边界条件都已经正确识别。

做到了以上三点，就可以肯定测试是充分且完备的，即做到了完整的测试需求覆盖。



## 软件质量评估指标

1、功能性的质量指标
　　功能的**正确性**：系统功能和用户的实际需求、已定义的产品规范一致。
　　功能的**准确性**：系统产生的结果在精度允许的误差范围内。
　　功能的**完整性**：所有功能及其定义清楚、可用。
2、**可用性**的质量指标
　　**可操作性**：容易使用和操作，包括理解用户界面、适应一些特殊用户的可选项等。
　　通用性：数据显示、网络通信接口和用户界面等都遵守已有的软件标准。
　　一致性：在软件开发整个生命周期内建立和使用相同的标准，保证全局变量、数据类型、出错处理的命名和使用一致。
3、**可靠性**的质量指标
　　自我恢复能力：当系统的某个功能失效发生时，系统在当前环境下能实现故障自动转移，重新自动配置、继续执行的能力，软件系统具有自我检测、容错、备份等机制，尽量做到独立于硬件的编码、硬件设备之间的通信协议一致等。
　　**健壮性**：各种恶劣环境（大数据量、大用户量）下系统能正常工作。
　　分布性：软件系统的某些子功能或子系统被定位于不同的处理主机、存储设备。
4、**性能**的质量指标
　　**有效性**：系统在通信、处理、存储等方面占有很少资源或者对所使用的资源进行了优化。
　　**完整性**：系统具有良好的安全管理，能防止不安全存取系统、防止数据丢失病毒入侵等。
　　**易存取性**：对系统的存取权限设置清楚，存取操作方便，存取操作有记录。
5、**可维护性**的质量指标
　　**模块化**：指讲一个复杂的软件系统分解为分别命名并具备最小耦合性、很强凝聚性、结构化的组件。
　　**灵活性**：容易为系统增加一个新功能或者新的数据而不需要进行大量的代码修改或者设计修改。
　　**可测试性**：测试软件组件或者集成产品时查找缺陷的简易程度。
　　**可追溯性**：对一个特殊需求容易找出相应的代码，反之，也可以根据代码找出特定的需求。
　　**兼容性**：软件、硬件、通信系统之间协调及兼容其他系统的能力。
　　**可解释性**：相关文档齐全、符合标准、逻辑清晰、描述准确、用词恰当，容易理解和定位。
 6、**可移植性**质量指标
　　**适应性**：系统不依赖于环境，即系统不做修改或作很少的修改即可运行在其他环境下。
　　**易安装性**：与在指定的环境下安装软件所需努力有关的软件属性。如在线更新、安装包自动生成等。
　　**可重用性**：一个软件组件除了在最初开发的系统之外应用于其他系统的能力。
　　**互操作性**：软件系统与其他系统交换数据和服务的难易程度。
　　**可替换性**：与软件在该环境中用来替代指定的其他软件的机会和努力有关的软件属性。

## 实战演练

### 1、如何测试登录模块

##### 功能测试

输入正确的用户名和密码登录成功
输入错误的用户名密码登录失败
用户名正确，密码错误，是否提示输入密码错误？
用户名错误，密码正常，是否提示输入用户名错误？
用户名和密码都错误，是否有相应提示？
用户名密码为空时，是否有相应提示？
如果用户未注册，提示请先注册，然后进行登录
已经注销的用户登录失败，提示信息友好？
密码框是否加密显示？
用户名是否支持中文、特殊字符？
用户名是否有长度限制？
密码是否支持中文，特殊字符？
密码是否有长度限制？
密码是否区分大小写？
密码为一些简单常用字符串时，是否提示修改？如：123456
密码存储方式？是否加密？
登录功能是否需要输入验证码？
验证码有效时间？
验证码输入错误，登录失败，提示信息是否友好？
输入过期的验证能否登录成功？
验证码是否容易识别？
验证码换一张功能是否可用？点击验证码图片是否可以更换验证码？
用户体系：比如系统分普通用户、高级用户，不同用户登录系统后可的权限不同。
如果使用第三方账号(QQ,微博账号)登录，那么第三方账号与本系统的账号体系对应关系如何保存

##### 界面测试

布局是否合理、美观，输入框是否对齐
风格和提示信息用语是否符合语境
登录页面显示是否正常？文字和图片能否正常显示，相应的提示信息是否正确，按钮的设置和排列是否正常
页面默认焦点是否定位在用户名的输入框中
首次登录时相应的输入框是否为空？或者如果有默认文案，当点击输入框时默认方案是否消失？
相应的按钮如登录、重置等，是否可用;页面的前进、后退、刷新按钮是否可用？
快捷键Tab,Esc,Enter 等，能否控制使用

##### 兼容性测试

不同浏览器，不同操作系统，不同分辨率下界面是否正常

##### 性能测试

单用户登录系统的响应时间
用户数在临界点时并发登录
压力：大量并发用户登录，系统的响应时间是多少？系统会出现宕机、内存泄露、cpu饱和、无法登录吗?
稳定性： 系统能否处理并发用户数在临界点以内连续登录N个时的场景？

##### 安全性测试

1.登录成功后生成的Cookie，是否是httponly (否则容易被脚本盗取)
2.用户名和密码是否通过加密的方式，发送给Web服务器
3.用户名和密码的验证，应该是前端验证+服务器端验证， 而不能单单是在客户端用javascript验证
4.用户名和密码的输入框，无**SQL 注入攻击**风险
5.用户名和密码的的输入框，不能输入**脚本** （防止XSS攻击）
6.错误登录的**次数限制**（防止暴力破解）
7.**验证码**不能被轻易破解、欺骗

##### 兼容性测试

1.主流的浏览器下能否显示正常chorme、ie、firefox
2.不同的操作系统是否能正常工作mac、windows
3.移动设备上是否正常工作andord、web、小程序
4.不同的分辨率

##### 易用性测试

1.根据场景，是否提供记住用户名密码、自动登录的功能

2.输入账号后，回车登录，连续输入3次或以上错误密码，是否被锁一定时间？该时间内不允许登录，超出时间点是否可以继续登录。

3.可否支持密码找回、何种找回方式？

##### 其他测试

用户session过期后，重新登录是否还重新返回session过期前用户停留的页面？
用户名和密码输入框是否支持键盘快捷键？如：撤销、复制、粘贴等等
是否允许同名用户同时登录进行操作？考虑web和app同时登录
手机登录时，是否先判断网络可用？
手机登录时，是否先判断app存在新版本？
是否支持单点登录？
是否有埋点接口

### 2、如何测试搜索功能？

- 功能测试
  - 搜索内容为空，验证系统如何处理
  - 搜索内容为空格，查看系统如何处理
  - 边界值验证：在允许的字符串范围内外，验证系统的处理
  - 超长字符串输入，系统是否会截取允许的长度来检验结果
  - 合法的字符串长度后，加空格验证检索结果
  - 多关键字中间加入空格，逗号，tab验证系统的结果是否正确
  - 验证每种合法的输入，结果是否正确
  - 是否支持检索内容的复制、粘贴、编辑等操作
  - 是否支持回车键搜索
  - 多次输入相同的内容，查看系统的检索结果是否一致
  - 特殊字符、转义字符、html脚本等需要做处理
  - 敏感词汇，提示用户无权限等
  - 输入的内容是否支持快捷键操作等
  - 只能输入允许的字符串长度等
  - 输入链接是否正确跳转，
  - 搜索的历史纪录是否显示在下面
  - 搜索内容有没有联想功能

- 界面测试
  - 查看UI是否显示正确，布局是否合理
  - 是否有错别字
  - 搜索结果显示的布局是否美观
  - 已查看的结果链接，链接的颜色要灰化处理，
  - 结果数量庞大时，页面的分页布局是否合理

- 安全性测试
  - 脚本的禁用
  - SQL的注入，检索SQL SELECT语句等
  - 敏感内容的检索是禁止的
  - 特殊字符的检索
  - 被删除、加密、授权的数据，不允许被查出来，是否有安全设计控制

- 兼容性测试
  - 多平台Windows，mac
  - 移动平台android，ios
  - 多浏览器火狐、chrome、IE等

- 性能测试
  - 搜索页面的链接打开速度是否满足设计要求
  - 搜索出结果消耗时间，是否满足设计要求



### 3、支付模块的测试

正常流程：
　　正常使用支付宝、微信、银行卡（目前使用最多的第三方支付方式）支付（正常金额的支付），功能是否正常。
异常流程：
　　1、支付账号和密码错误，系统如何处理；
　　2、余额不足，系统如何处理；
　　3、取消支付，系统如何处理；
　　4、重复支付，系统如何处理；
　　5、微信或支付宝账号未登录时支付，系统如何处理；
　　6、手机上没有支付宝APP时选择支付宝支付，系统如何处理；
　　7、支付期间突然断网，系统如何处理；
　　8、取消支付后再次支付，系统如何处理；
　　9、金额上：最小值金额的支付，最大值金额的支付，错误金额的支付（如金额格式的错误、不允许使用的货币等等）；



### 4、如何测试一个纸杯？

功能度：用水杯装水看漏不漏；水能不能被喝到

安全性：杯子有没有毒或细菌

可靠性：杯子从不同高度落下的损坏程度

可移植性：杯子在不同的地方、温度等环境下是否都可以正常使用

兼容性：杯子是否能够容纳果汁、白水、酒精、汽油等

易用性：杯子是否烫手、是否有防滑措施、是否方便饮用

用户文档：使用手册是否对杯子的用法、限制、使用条件等有详细描述

疲劳测试：将杯子盛上水（案例一）放24小时检查泄漏时间和情况；盛上汽油（案例二）放24小时检查泄漏时间和情况等

压力测试：用根针并在针上面不断加重量，看压强多大时会穿透

 





