# 代码整洁之道：程序员的职业素养

职业素养体现在你如何解决问题，思路，步骤及反思
>因为我们需要招聘的不是“经历丰富”的人，而是“有职业素养”的人。你遇到的问题可能很容易也可能很难，但我看重的并不是问题的难度，而是解决问题的方式、步骤以及反思的程度


面对重大事故，一方面需要及时挽救，将危害降到最低。另一方面需要事后复盘，内容包括：问题为何发生、下次如何避免。从中可以学习的是：解决问题的思路、步骤、后续完善及避免再次发生的措施
>恢复误删数据，对很多人来说这是非常简单的任务。我更感兴趣的是怎样分析问题，找了怎样的资料，采取了怎样的步骤，此后做了哪些措施来避免这种错误再次出现。在我看来，与问题本身的难度相比，解决问题的方式、步骤以及反思的程度，才能体现出一个人的职业素养。


职业素养强调持续的沉淀。包括但不仅限于:1、编码能力 2、善于解决问题 3、了解代码背后的意义 4、对自己的代码负责
>因为素养强调的并不是天赋的神秘，也不是技艺的高深，而是持续积淀的结晶：一方面，它体现了能力和素质；另一方面，它又强调了持续的积累和养成。作为职业开发人员，基本技能不够熟练，当然谈不上职业素养。但是仅仅能迅速地编写代码，却不关心代码背后的意义，不能迅速判断、解决程序运行中的各种问题，不能自信满满地为自己交付的程序承担责任，同样是与职业素养绝缘的——许多所谓的“高手”，正是缺乏职业素养的典型。

什么情况下说yes？和别人承诺时你需要做到 自己重复一遍需求，tcp三次握手的那种。先讲自己要做成个什么东西，再讲自己的实施步骤和计划，最后确认deadline

>比如：什么情况下应该对业务部门说“是”，说“是”意味着什么。如果你没有想过这些问题，或者没有明确的答案，不妨看看Bob大叔是怎么说的：
（说“是”时）你对自己将会做某件事做了清晰的事实陈述，而且还明确说明了完成期限。那不是指别人，而是指你自己。你陈述的是自己会去执行的一项行动，而且，你不是“可能”去做，或是“可能做到”，而是“会”做到。

如何应对客户反复修改的需求
>真正的解决办法，是约定共同认可的验收测试标准，并在开发过程中保持沟通

好代码 vs 坏代码
>最好的软件开发人员都知道一个秘密：美的东西比丑的东西创建起来更廉价，也更快捷。构建、维护一个美的软件系统所花费的时间、金钱都要少于丑的系统。……美的系统是灵活、易于理解的，构建、维护它们就是一种快乐

玉：璞玉，此为动词，琢磨。
困苦的环境，可以磨练你的意志，帮助你成功。
> 艰难困苦，玉汝于成

优秀的程序员需要让自己的失误率limit 0
>道歉是必要的，但还不够。你不能一而再、再而三地犯相同的错误。职业经验多了之后，你的失误率应该快速减少，甚至渐近于零。失误率永远不可能等于零，但你有责任让它无限接近零。

40-20h小时工作理论
> 你应该计划每周工作60小时。前40小时是给雇主的，后20小时是给自己的。在这剩余的20小时里，你应该看书、练习、学习，或者做其他能提升职业能力的事情。


角色互换一下，我也需要专业人士提供服务，更对这些人有更强的信任度，自己为什么不能也成为这样的人呢？
> 软件行业的飞速改变，意味着软件开发人员必须坚持广泛学习才不至于落伍。不写代码的架构师必然遭殃，他们很快会发现自己跟不上时代了；不学习新语言的程序员同样会遭殃，他们只能眼睁睁看着软件业一路发展，把自己抛在后面；学不会新规矩和新技术的开发人员更可怜，他们只能在日渐沦落的时候看着身边人越发优秀。
你会找那些已经不看医学期刊的医生看病吗？你会聘请那些不了解最新税法和判例的税务律师吗？雇主们干吗要聘用那些不能与时俱进的开发人员呢？

say no
> 专业人士敢于说明真相而不屈从于权势。专业人士有勇气对他们的经理说“不”。

我们在工作中经常会碰到说：那我试试吧。但是这是一个非常模棱两可的回答，双方对【试试】的定义不一样。同时如果你轻易的答应的话：代表着 1，你在此之前有所保留。2，你可以完成这个任务，但是压力你自己扛。
> 许诺“尝试”，就意味着你承认自己之前未尽全力，承认自己还有余力可施。许诺“尝试”，意味着只要你再加把劲还是可以达成目标的；而且，这也是一种表示你将再接再厉去实现目标的承诺。因此，只要你许诺自己会去“尝试”，你其实是在承诺你会确保成功。这样，压力就要由你自己来扛了。

敢于说真话，根据实际情况预估并合理表达，也是专业程序员的素养。
> 如果你此前并未有所保留，如果你没有新方案，如果你不会改变你的行为，如果你对自己原先的估计有充分的自信，那么，从本质上讲，承诺“尝试”就是一种不诚实的表现。你在说谎。你这么做的原因，可能是为了护住面子和避免冲突。

1、遇到问题及时求助 2、有风险点及时暴露
> 如果你不尽早告诉他人可能的问题，就错失了让他们帮助你达成目标、兑现承诺的机会。

培养自己的出错感知能力，见得多了自己对问题的定位、解决能力也会很有提升
> 能够感知到错误确实非常重要。不只对“录入”是这样，对于一切事情莫不如此。具备“出错感知能力”，说明你已经能够非常迅速地获得反馈，能够更为快速地从错误中学习。

如何面对焦虑
> 关键所在是要学会如何关闭后台进程，或至少要能够降低其优先级，这样焦虑就不会造成持续的干扰。

如何面对中断
> 当然，中断无法避免，总有干扰会打断你、消耗你的时间。发生这种情况时要记住一点，也许下次也会轮到你去打断别人请求帮助。因此，礼貌地表现出乐于助人的态度才是专业的态度。

深觉需要学习自动化测试，任何一次修改，将所有的测试用例跑一遍比较是否有差别。
> 任何时刻，代码有任何修改，都必须运行手头有的全部测试。

适合给每一个接坑的程序员普及这种方法。论自动化测试的重要性。
> 拥有一套值得信赖的测试，便可完全打消对修改代码的全部恐惧。当看见糟糕的代码时，就可以放手整理。代码会变得具有可塑性，你可以放心打磨出简单而满意的结果。

先写测试用例 vs 后写测试用例 先写是进攻，深度以及捕捉错误的灵敏度更强； 后写是防守，受限于已有代码。
> 如果很仔细地来看，也许后写测试还可以达到较高的覆盖率。但是事后写的测试只是一种防守。而先行编写的测试则是进攻，事后编写测试的作者已经受制于已有代码，他已经知道问题是如何解决的。与采用测试先行的方式编写的测试代码比起来，后写的测试在深度和捕获错误的灵敏度方面要逊色很多。

Test drive develop.
> TDD是专业人士的选择。它是一项能够提升代码确定性、给程序员鼓励、降低代码缺陷率、优化文档和设计的原则。

Everyone should practice.
> 专业人士都需要通过专门训练提升自己的技能，无一例外。乐手练习音阶，球员练习绕桩，医生练习开刀和缝针，律师练习论辩，士兵练习执行任务。要想表现优异，专业人士就会选择练习。

学习是自己的事儿。
> 医生练习手术不需要病人付钱，球员练习绕桩（通常）不需要球迷付钱，乐手练习音阶也不需要乐迷付钱。所以老板没有义务为程序员的练习来买单。

观察者效益。所以双方都是在逐渐打磨、沟通的过程中知道自己想要什么，获取更多的信息有更多的想法也会做不同的要求了。
> 在工作中，有一种现象叫观察者效应，或者不确定原则。每次你向业务方展示一项功能，他们就获得了比之前更多的信息，这些新信息反过来又会影响他们对整个系统的看法。

当我们在开会的时候，我们需要沟通什么？
> 验收测试的目的是沟通、澄清、精确化。开发方、业务方、测试方对验收测试达成共识，大家都能明白系统的行为将会是怎样。各方都应当记录这种准确的共识

对于devops来说，开发做测试最大的问题就是他知道正确输入但是却很难考虑到一些边界条件极端情况，以测试功能为主的测试是不全面的测试。测试人员更全面包括：边界条件、异常、例外等情况。
> 通常，业务分析员测试“正确路径”，以证明功能的业务价值；QA则测试“错误路径”、边界条件、异常、例外情况，因为QA的职责是考虑哪些部分可能出问题。


> 首先，尽管两者测试的可能是同一个对象，其机制和路径却是不同的。单元测试是深入系统内部进行，调用特定类的方法；验收测试则是在系统外部，通常是在API或者是UI级别进行。所以两者的执行路径是截然不同的。
不过，这两种测试并不重复的根本理由在于，它们的主要功能其实不是测试，测试只是它们的附属职能。单元测试和验收测试首先是文档，然后才是测试。它们的主要目的是如实描述系统的设计、结构、行为。它们当然可以验证设计、结构、行为是否达到了具体指标，但是，它们的真正价值不在测试上，而在具体指标上。










-
# title
## title2
- 1
1. ew
