### 山月记

[日] 中岛敦

```
 我超爱这本书，每个故事一个篇章，每个篇章都能给你带来深刻的认知，你会想那个喃喃自语化为猛虎的人是我，你会想拥有同样怯懦的李征是我，你会想壮烈刚正不入世俗的子路是我，你会想郁郁寡欢探求真理的悟净是我，你会想每一个故事里的都是我，或迷茫着，或探寻着，或自省着，或纠结着，或剖析着，或忏悔者，或重生着。诚然，我们一开始都自命不凡，不愿意与世俗为伍，坚信自己才是最特别的，只不过还没有付以努力，只要认真了就会怎样云云。可现实终将给予我们打击，将我们那颗脆弱的、自命不凡的自尊心一点点地剖开，将我们内心深处的那样莫名其妙的、妄尊自大的羞耻心在通明裸露的空气中摊开，我在台下茫茫观众席位中看到了它；在不断竖起又倒下的决心里，这又隐隐藏着它；在人世间无数惊恐焦虑、自哀自弃、郁郁不得志的痛苦中，它甚至也是最为平凡的痛苦。往前一步，是羞耻的；后退一步，是不甘的。于是偷偷地藏起来了，假装不被他人看到，不被自己在乎，自欺欺人地继续储存着这优越感了。
	当你在探寻世界的意义是什么，自己的价值在哪里，人生所为何的时候，这本书会告诉你答案：世界在概观之时无甚意义，直接作用于细节方生无限意义。

```



- 自走出流沙河，我究竟进步几许？我不仍是那吴下阿蒙吗？甚至，这一路上我起到的作用，无非是平安无事时劝阻悟空莫要太过激进、日日劝说八戒莫要太过怠惰，不也仅此而已吗？我起不到任何积极的作用。行事如我者，无论托生几世，最终恐也不过是个调停者、忠告者、观测者。我是否终究无法成为一个行动者？

- 我从未想过，这世上有谁能拥有如此多的快乐，又能不遗余力地尽情享受这些快乐。我意识到，原来享乐也是需要才能的。

-  八戒说完，就开始一一细数自己在这世上的欢愉：夏日树荫下午睡、溪间冲凉、月夜吹笛、春晓假寐、冬夜炉边畅谈……

-  悟空、八戒、我，我们相互间的差别之大超乎想象。哪怕日落西山无处歇脚，最终一致决定在路边的破庙过夜，我们三个的共识也是基于截然不同的想法。悟空觉得这样的破庙才是斩妖除魔的上好之地，于是主动选择；八戒则是抱怨眼下再去别处寻找太费事，又想早些落脚吃饭睡觉；我呢，只觉得反正附近都是妖魔鬼怪，到哪里都得遭难，何不干脆选择此处。但凡生灵，只要凑够三个，是否都像这般心思迥异？再没有什么比众生的生存方式更有趣。

- 他绝对不曾考虑过自己的寿命长短和性命安危。他死去时一定也去得极为痛快，痛快到连他自己都未察觉。而在那一刻到来之前，他一定还在尽情撒泼。确实，他所行之事给人一种雄壮之感，但绝非悲壮。

- 他就像一只陀螺，要么全速旋转，要么直接倒下。

-  相较于此般无邪的悟空，你再看他与强敌交锋时的模样！那是多么绚丽、多么完美的身姿！全身紧绷，不露一丝破绽；挥舞金箍棒，无任何多余招式；不知疲倦的身体在欢欣痴狂，渗出汗珠，跳跃不止，展示出压倒性的力量感，彰显出不畏任何艰难的强韧意志。那是比光辉的太阳、盛开的向日葵、长鸣的秋蝉更为热诚、赤裸、雄壮、忘我、灼热的美。这就是那没正形的猴子战斗时的姿态！

另眼看悟空

- 悟空的神情言语都表现出一种自信，灵动非常。他从不说谎。对旁人如此，对自己更是如此。他心中永远燃烧着火焰，旺盛、炽烈的火焰。谁在他身边都会立刻受到那火焰的感染。听他说话，不由自主地就想信他之所信。仅仅在他身旁，内心就会充满自信。他是火苗。世界是为他备好的柴火。世界的存在就是为了被他点燃。

- 汝不可得救于观想，从今往后当摒除一切思念，谨记身体力行以期自救。时间乃人为之体现。世界在概观之时无甚意义，直接作用于细节方生无限意义。

- “懂得终极疯狂之人是幸福的。他们通过杀死自己而拯救自己。不懂终极疯狂之人是不幸的。他们无法掌握自己的生死，只能慢慢走向毁灭。要懂得，‘爱’是更加崇高的理解之道；‘行’则是更加通晓的思索之道。可怜的悟净，你非得将一切都浸泡在意识的毒液里。决定我们命运的重大变数，全都不是出自我们的意识。想想吧，你出生之时，对此可有主观意识？”

- 智者知人，愚者则多知己

- 一位贤哲如此回答悟净“我是什么”的问题：“你先喊出声音。如果那是哼哼声，你就是猪。如果那是嘎嘎声，你就是鹅。”另一位则如此告诫道：“唯有放弃对自我的强行解读，才能使自我了解变得简单一些。”又有一位说：“眼睛可看见一切，却无法看见自身。自我终归无法了解自我。”

- 自我无法定义，不可捉摸，就算世界消亡自我也仍将继续存在。

- 所谓世界，不过是自我投射在时间和空间夹缝中的幻象。自我死亡，世界也随之消灭。

- 不过年轻人啊，无须太过惧怕。被海浪吞噬者丢掉性命，但攀上浪头者则可乘风破浪。超越这变化无常，达到金刚不坏的境地并非不可能。古之真人常凌驾于是非善恶之上，达到忘物忘我、不死不生之境界。不过，若遵循古训将此种境界视为极乐，那就大错特错了。没有痛苦，意味着同时也失去了作为普通生灵应有的快乐。

- 你我只存活于当下这一瞬间，而我们脚下的瞬间正不断消失成为过去。下个瞬间、下下个瞬间亦是同样。正如旅人行走在易塌的沙坡上，每一步都将无迹可寻。我们该何处安身？我们这一生只能不断行走，因为停留则意味着消亡。

- 能冬起响雷，夏造寒冰，又能使飞禽奔腾，走兽翱翔。

- 为什么妖怪是妖怪而不是人？因为他们是畸形的生命，他们执着于自身的某种特性，不顾其他特性间的均衡关系，竭尽所能地强化它，直至丑陋而非人的地步。有的因为极端贪吃，嘴巴和肚子尤为硕大；有的因为极端淫荡，相应的器官发育过度；有的因为极端纯洁，除脑袋外其他部分都退化消失。他们都对自我的本性和世界观绝对坚持，不屑于通过与外界讨论来获得更高层次的结论。

- 一条贤明的老鱼买下美丽的庭院，在明媚的窗前冥想永恒无悔的幸福；一条高贵的鱼找到一丛有漂亮纹理的鲜绿海藻，在其下方拨响竖琴，歌颂宇宙的和谐之音。如悟净般丑陋、迟钝、憨厚且毫不遮掩自身愚笨者，恰成了这帮知性妖怪嘲弄的对象。

- 这就好比想徒手抓取烟雾还要保持其形状一般愚蠢，大家都这样以为。

- 昌答曰：至为为无为，至言为无言，至射为无射。

- 他才发现：曾经只道苏武倔强异常，其实那倔强的最深处，满满皆是对大汉国土无可比拟而纯粹无瑕的爱（这并非道义、贞节等外在因素使然，而是无可抑制、时刻翻涌不息的最为原始自然的爱）。

- 饥寒困苦也好，孤独凄惨也罢，还有祖国的冷淡，以及自己苦苦守节终究无人知晓的事实，对此人而言，皆非足以使他放弃生平忠节的迫不得已。

- 对于李陵来说，苏武的存在是崇高的训诫，也是无可奈何的噩梦。

- 苏武是义士，自己是叛贼。即便李陵未想得如此绝对，但面对苏武在森林、原野、湖水和沉默中锤炼多年的肃穆，他不可避免地觉得，唯一可替自身作为辩解的理由——自己内心积累至今的困苦——根本不值一提。

一直觉得治愈伤口的是时间这句话没错，但是这是心伤，如果是肉体的疼痛岂不是日日得见永不愈合。这样一想岂不是得出结论：肉体创伤远比心里创伤严重。

- 内心伤口或可随时间流逝而痊愈，自身肉体的这一丑恶现实却将持续至死。

- 然而人越伟大，其缺陷也将被放大，这无法避免。

我觉得这位作者竟有一种和司马迁一样的感觉。记录事实，但又不仅是事实。他讲了人物的生平，人物的为人、性格，所遭遇的一切，不是以结论，是以故事。可以明智，启迪后人。

- 他一直有种近乎确信的念头，认为每个人身上只会发生与其本人相符之事。这种想法形成于他长期编修史实的过程中。就好像哪怕同处逆境，慷慨之士所经受的是激昂的惨烈悲痛之苦，而软弱之徒所经受的却是迂缓的阴暗丑恶之苦。他觉得哪怕一个人起初似乎时运不济，至少还可以通过后期应对使命运迎合自身。司马迁坚信自己是个大丈夫。即便他是文吏，他也确信自己比当今任何一名武者都更具男子气概。不仅他自己，旁人纵然对他一无好感，在这件事上也不得不表示认可。因此按照他的想法，他甚至可以接受车裂之刑作为最终结局。结果一个年近五十之人竟遭此奇耻大辱！他想到如今置身蚕室的自己，仿佛是在做梦。他希望这是梦。可当他背靠墙壁睁开原本紧闭的双眼，映入眼帘的是一片晦暗中衣衫不整地或躺或坐的三四名男子，皆是一副了无生气、失魂落魄的面容。当他想到那也是如今的自己，一阵嘶喊不禁破喉而出，像是呜咽，又像是怒吼。

- 对于“作”，他极为警戒。他力行之事皆是为了“述”。事实上，他也的确只有叙述。可为何叙述得如此鲜活淋漓？此种记述非形象思维能力异于常人者而不能为。有时，他甚至因对“作”的过度恐惧而重读写好的书稿，若有使历史人物如真人般跃然纸上之字句则尽数删去。如此一来，那些人物便停止了酣畅呼吸，也不必再有“作”的担忧。但是，（司马迁又想）这不就使项羽不再是项羽了吗？项羽、始皇帝、楚庄王，所有人物都将变成同一种人。将原本各异的人物记述为同一种人，这又算什么“述”？所谓“述”，不正该针对本就各异的人物做出相异的记述吗？如此一想，他又觉须让被删字句重获生机，遂将文章改回原样后重读，这才感到释然。不，不仅仅是他，似乎写在那些文字中的历史人物，项羽、樊哙、范增，所有人皆回归了各自该在之处，泰然自若，安然自得。

这一段描写了司马迁心中的史

- 史书该如何编写，司马迁早已成竹在胸。他心中所设想的史书，形式上与现有任何一部史书皆不相同。他认可《春秋》是为天下仪表，但作为纪实之史却难尽如人意。他更为渴望的是事实。相较于教训，应首先关注事实。至于《左传》《国语》，其中确有事实，尤其前者叙事之巧妙令人惊叹。但对于那些创造了历史的人物，这些史书又缺少针对个人的探究。那些人物被放置于事件之中，形象刻画栩栩如生，至于他们何以最终做出种种行为，与此相关的人物身世和背景却未被关注，司马迁对此颇为不满。他还认为，以往的史书主要着眼于使今人明史，似乎鲜有使后人明今之考量。总而言之，司马迁所追求的，无法从以往的史书中寻得。以往的史书究竟不如人意在何处，只有待他亲自写出自己想写的方可明辨。他想将内心茫然郁积已久之物写出来，这种渴望之情比他对过往史书的批判之意更为强烈。自己进行全新创作——他的批判只能通过这种形式呈现。长久以来自己在脑海里所构思的设想，那是否能称之为史，他并无自信。不过，即便不能称之为史，那也绝对是不可不写的东西（对世人而言也好，对后代来说也罢，尤其是对自己而言意义重大），关于这一点他有自信。司马迁仿效孔子，奉行“述而不作”的准则，但这与孔子的述而不作在内容上是迥异的。在他看来，单纯以编年体列举史实甚至算不上“述”，而妨碍后世读者理解事实原貌的、过于主观的道义论述才该归于“作”之范畴。

- 可惜为后世所知晓的《史记》作者司马迁虽赫赫有名，当时的太史令司马迁不过是区区一介文吏。旁人只觉得他确实头脑明晰，但却对自身智慧过于自信，不善与人交际，与人论辩也绝不屈从，是个清高孤傲、顽固不化且性格孤僻之人

- 李陵清点部下人数，当他确定这夜色中漠然惨白的旷野沙原上，摆脱敌兵追击成功逃脱者已然过百，便又回奔峡谷口惨烈战场而去。他多处负伤，戎衣浸满自己和敌人的鲜血，潮湿而沉重。与他并肩作战的韩延年已遭敌害牺牲。麾下全军尽失，他自觉已无颜面对天子。他重执长戟，再次杀入乱军当中。昏暗中敌我难分一片混战，李陵胯下坐骑似是中了流矢颓然栽倒。李陵正提起长戟欲刺向前方敌军，忽而后脑受到一记重击，失去了意识。胡兵早已准备生擒李陵，见其跌落马下便层层围了上去。

- 孔子目送他的背影远去，怅然叹息。“邦有道，如矢；邦无道，如矢。他与卫之史鱼是一类人啊。他的死，注定不会寻常。”

孔子vs子路就泄治以死明鉴的事情展开讨论。观点冲突在于：孔子认为泄治心是崇明的是仁义的，但是结果并无益处，陈国国王并没有因为他的忠言规谏而有所改善，算不上“仁”。子路认为不以结果论之，泄治明知不可为仍以死觐见舍生取义才是仁义。又看到了两种观点的争锋。孰对孰错暂无定论。

- 一旁的子路却难以接受。他当即表示仁与不仁另当别论，不顾一己安危而正一国之紊乱，此中精神必有伟大之处，无论结果如何，智或不智已难衡量之，白白殒命亦难概括之。

  “由啊，汝只识得个人忠义里的好坏，超越个人之上的却不明白。古之士者，国有道则尽忠以辅之，国无道则退身以避之。看来你并不明白这出处进退的玄奥。诗经有曰，民之多辟，无自立辟。泄冶之事诚如此也。”

  “那么——”子路思考良久，终于开口道，“到头来，人活世间最要紧的，难道是顾全自身安危而非舍生取义？个人出处进退的妥当与否，难道比天下苍生的安危更重要？方才提到的泄冶，他面对扰乱纲常之事若选择蹙眉看过，对他一人而言或许可取，可那对陈国百姓有何帮助？明知无用仍拼死进谏，以此左右民风，这不是有意义得多吗？”

  “并非是说任何时候都只有顾全安危才重要，否则比干就不会被奉为仁人。为道舍身，也要分何时舍、何处舍。以智慧去洞察考量，算不得是为一己私利。一心求死更算不得本领。”



- 名弟子询问孔子：“陈灵公宣淫于朝,泄冶正谏而杀之,是与比干谏而死同,可谓仁乎？”孔子答曰：“比干于纣，亲则诸父，官则少师，忠报之心在于宗庙而已，固必以死争之，冀身死之后，纣将悔寤。其本志情在于仁者也。泄冶之于灵公，位在大夫，无骨肉之亲，怀宠不去，仕于乱朝，以区区之一身，欲正一国之淫昏，死而无益，可谓捐矣。此非仁矣。”

- 予认为孔子和弟子们之间的能力差异是量的差距，而绝非质的差别。孔子所有的，人人皆有。只不过孔子通过卓绝的刻苦付出，将其一一磨炼至如今这般宏大。子贡道，量的差距大到无以复加，本质上无异于质的差别。而能够为完善自我而不断付出努力，这本身就是其非凡天资的最好证明。那么，凌驾于其他各方面之上、孔子天赋的核心究竟为何物？“正是——”子贡道，“追求中庸的卓绝本能。这追求中庸的本能非凡至极，在任何情况下都令夫子的进退堪称完美。”

- 即便如此，孔子和弟子们还是坚持讲诵，勤于切磋，不知疲惫地继续周游列国。“鸟则择木，木岂能择鸟？”这句话气节崇高，但绝非特立独行。他们终归还是追求为人所用。而且，为人所用并非为自己，而是为天下，为大道。多么真诚——这的确就是他们真诚的想法。穷困但永远积极，困苦也不舍希望。着实是常人难以理解的一群人。

- 夜，孔子自言自语道：“凤鸟不至,河不出图,吾已矣夫!”子路在旁听后潸然泪下。孔子为天下苍生而叹，子路流泪却不为天下，只为孔子一人。

- 倘若我是人，本该首先恳求此事。只怪我乃不顾妻儿饥寒交迫，执迷于自身不足道的诗作前途之人，这才沦为野兽，落得如此下场。

- 君若自南回，但云我已死。

- 碌碌无为，则余生太长；欲有所为，则人生苦短。此般警句常挂嘴边，我却全然只为卑怯与怠惰之情左右，畏惧自身才短或遭暴露，厌烦劳苦付出。这世上论才能远逊于我，却肯潜心磨炼诗词，终成大家者大有人在。今我化作老虎，方才领悟个中道理。每每想至此处，仍感胸中灼烧，悔恨不已。作为人的生活已一去不回。如今心中诗作即便再拔群出类，又有何方法将其发表？更何况心性已日渐趋于猛虎，这该如何是好？往昔岁月被我荒废，又该如何是好？苦不堪言。这种时候，我常爬上对面山顶，立于岩石之上，朝空谷怒吼。满心悲愤焦灼，总想向人倾吐。昨夜我亦至彼处对月长啸。心中苦闷又有谁人分担？群兽听闻己声皆惶恐畏惧，跪拜臣服。群山、树林、明月、清露，万物只当是一头猛虎狂怒咆哮。动情悲叹处，跃起翻腾也好，俯身伏地也罢，终无一人能懂。正如为人之时，同样无人理解自己内心脆弱易伤。湿我皮毛者，并非只有夜间露水啊。

- 方才我道不知为何遭此命数，细想之下亦非全无头绪。当初为人，我竭力避免交游。众人皆道我倨傲不恭、妄自尊大。众人却不知，此实为近乎羞耻之心理。昔日我既被奉为一方鬼才，又岂能全无自尊。只是此乃自卑怯懦之自尊。妄想以诗成名，却不愿求师访友，切磋琢磨；又不愿违背心意，与世俗之人为伍。此皆因自卑怯懦之自尊心与妄自尊大之羞耻心所致。深怕自己并非明珠而不敢刻苦琢磨，又自信有几分才华，不甘与瓦砾为伍。日渐避世离俗，心中自卑怯懦之自尊终在愤懑与羞怒中愈发张狂。世人皆为驯兽师，猛兽即各人性情。于在下而言，猛兽即是妄自尊大之羞耻心。彼乃猛虎，耗损己身，苦妻子，伤友朋，终令己外形变化至此，使之相符于内在。

- 以往我常诧异为何由人化作了虎，前些日子恍然察觉，如今心中所想却是为何曾经为人。