秋园

杨本芬

> ​		当时看这本书的时候，推荐语介绍说这本书是女版的《活着》，我想那是得多苦痛又平凡坚强的人生啊，我估计又得眼泪婆娑一把了。但是整本书看起来还挺快，看《活着》的时候我几度看不下去，因为哭的难以自持，在图书馆哭完了一包纸巾，实在不敢继续看了就借了这本书回去，在宿舍肆无忌惮的一把鼻涕一把泪的才把这本书给看完。这本《秋园》有异曲同工之妙，这本书是一位80岁的老奶奶在一边照顾卧床的老伴儿一边抽空在厨房的椅子上写的，她说她想写一位普通中国女性一生的故事，她说如果妈妈在这个世界的痕迹被抹去了那经历过的艰难困苦算什么？她说她用笔赶路像重走了一遍长长的人生，她说这些社会底层的女性在命运面前是如此渺小但是人比自己想象的更柔韧也更强大。你尽可以毁灭她，但是你不能打败她。这就是秋园的故事。这也是每一个“她”的故事。1914年，世上有了“秋园”这个人。1918年，汉语有了“她”这个字。秋园，她来过，挣扎过，绝望过，幸福过。作者描写的秋园的一生，也是历史长河中每个女性的一生。朴素、残酷、坚忍、纯真。生活于这个家庭来说就似“洁净的丑陋”，洁净是因为她们洁净，丑陋是因为命运丑陋。在丑陋中维持洁净就是她们生而为人的尊严。每个人都受限于自己的时空，但他们所经历的终于不朽。
>
> ​		我翻到这本书的编辑是这么形容这本书的：「所以，这本写母亲的书，不叫《关于我母亲的一切》，这本写乡村的书，不叫《乡间生死》。她就叫《秋园》。我希望，人们能记得这个美好而高贵的名字，也能记住这本真正的书。它是回忆，它是和解，它是历史的记录，它是女性的倾诉，但它首先，是写作！它是一个有着足够天才的作家，以生命为积累，在70岁开始动笔，到80岁才得以出版的，处女作。」

- 如果没人记下一些事情，妈妈在这个世界上的痕迹将迅速被抹去。在不算遥远的那一天，我自己在这世界上的痕迹也将被抹去，就像一层薄薄的灰尘被岁月吹散。我真的来过这个世界吗？经历过的那些艰辛困苦什么都不算吗？

- 然而，自从写作的念头浮现，就再也没法按压下去。洗净的青菜晾在篮子里，灶头炖着肉，在等汤滚沸的间隙，在抽油烟机的轰鸣声中，我随时坐下来，让手中的笔在稿纸上快速移动。在写完这本书之前，我总觉得有件事没完成，再不做怕是来不及了。

- 遥远的记忆被唤起，一些消失了的人与事纷至沓来，原本零星散乱、隐隐约约的回忆，在动笔之后互相串联，又唤醒和连接起更多的故事。我也感到奇怪：只要提起笔，过去那些日子就涌到笔尖，抢着要被诉说出来。我就像是用笔赶路，重新走了一遍长长的人生。

- 人到晚年，我却像一趟踏上征途的列车，一种前所未有的动力推着我轰隆轰隆向前赶去。我知道自己写出的故事如同一滴水，最终将汇入人类历史的长河。

- 我一遍又一遍地重写这个故事，稿纸积累了厚厚一摞。出于好奇心，我称过它们的重量——足足八公斤。

- 秋园一直走到月亮从云层里钻了出来。清冷的月光照得大地一片惨白，星星越来越多，密密麻麻的，好像蚂蚁在打架。秋园茫然四顾，万籁俱寂，看不到尽头的河堤上没有房屋，没有人烟，只有点点时隐时现的磷火。

- 她的名字——杨之骅——是一片红色当中的三只小黑蚂蚁，在她心上爬啊爬啊，心被啮咬得空空荡荡，只剩一片凄惶。

- 那是十月的浓雾，夹带着初起的侵人的秋气，一种寒冷寂寞的气息就那么不由分说地铺满了整张河面。

- 我一次又一次地被拉进一个家庭残缺不全的历史中，那是一个普通中国人家在时代大浪中载沉载浮、挣扎求生的过程。

- 外婆、妈妈这些被放逐到社会底层的人们，在命运面前显得如此渺小无力，仿佛随时会被揉碎。然而，人比自己想象的更加柔韧，她们永远不会被彻底毁掉。当之骅——我的妈妈——在晚年拿起笔回首自己的一生，真正的救赎方才开始。

