### 我的第一本逻辑思考入门

[日] 西村克己

>这本书我的最后一条笔记是：大家还是以“开朗、快乐、有活力、不要皱眉”的态度积极地生活吧。
>
>不要对自己说谎。如果压抑真正的自己就不能做到零基础思考，从而也会抑制自由构思。

 

什么是你的理想职业呢？看到这个问题你脑海中蹦出来的第一个答案就是最真实的答案。

> 你的理想职业一定不止一个。首先出现在你头脑中的那个职业是最重要的。自己擅长的领域、使自己快乐的工作、即便加班也不会感到痛苦的工作是理想的工作。自我设问自己的理想工作是什么，然后以这个领域内的职业为目标吧！当被问及“你从事什么职业”时，你就可以自信地进行答复。



mark下这段。等整理这本圣书的笔记时也要给自己立一个十年计划。

> 首先，对自己的将来应该有一个长期性的把握。这个长期的时段，建议定在十年左右比较合适。然后，客观理性地把握当下的自己的状态。认识自己的优势、弱点、工作的适配性、个人的喜好等方面。如果从多角度看清了现在和十年后的不同，那么就可以阶段性地思考一年至五年的计划了。在这里，大家切忌不要跨过这个阶段，直接跳到十年后，而是应该一步一步、踏踏实实地走好脚下的路。



逻辑如何对人生发挥作用

> 用逻辑思考法来思考人生，是指按照对将来应有的姿态事先做好心理预设，思考为了达到应有的姿态而如何实行人生计划。
>



总分总结构。整体结构入手，局部细节推进，整体全局把控，调整局部。不断修正的过程。

> 逻辑思考的准则是明确整体和部分的关系。先从宏观出发，之后从微观角度进行思考，然后再从整体上进行充分把握。关于这一个问题的思考方法至此已经全部介绍完毕了。
>



列出工作项，一个个完成后化掉。做减法。

> 工作是减法。看着眼前待办工作减少，就会获得成就感。张弛有度的成就感，会激发挑战的热情。
>



留出富余的时间，避免日程像多米诺骨牌一样，一倒则乱。

> 一旦日程被打乱，就像推倒多米诺骨牌一样，要重新整理。处处都留有富余时间的话，就可以像终止多米诺骨牌一样有缓冲的余地。
>



生活中的应用

> 就我本人而言，写四百字需要花费十分钟，这是我的标准时间。写四千字则需要花费一百分钟，因此，就可以提前计算出完成一本书所需的耗费时长。如果知道了标准时间，就可以进行更精确的日程管理。
>



拥有自己的标准时间，对事情有个全局的大概把握。在处理事情时会根据时间做调整，可以有效的提升效率。

> 如果人们拥有属于自己的标准时间，就可以提高日常管理的精细度。
>



根据问题的基本造构确定解决问题的步骤

> 步骤1 明确目标
>
> 步骤2 现状分析
>
> 步骤3 同化问题
>
> 步骤4 解决方针
>
> 步骤5 解决方法的确立和实施
>



解决问题的方法

> 解决问题最困难的是不知道从哪里着手。在解决问题时，最初的难题是看不到下一步。意识到“策划（分析）—设计—实施”的步骤，建议将整体推进的方法大致分为几个过程。
>



> 问题可以从以下两方面进行把握：可以用数据衡量的“具有定量的差距”和可以用直觉定性的“问题意识”。
>



> 问题是目标和现状之间的差距。可以将目标与应有的姿态置换。明确应有的姿态，对现状进行调查。这样一来两者之间的差距（区别）就会渐渐清晰了。
>



这个观点不错，保证质量是否会降低价格？其实质量高的产品会省去很多促销、广告、售后的维修、处理申诉、弥补失误等开销，看起来成本高了，其实总的收益是增加的。让我想起tdd会有什么问题，答编写更多的测试用例会导致开发时间变长之类的，其实不会，tdd反而会使开发时间减少，因为开发本身更多的时间花费在找bug而不是写bug，测试用例可以帮助你快速debug。总的来说是值得的。

保证质量降低价格？

如果产品质量优良，乍一看可能会觉得成本上涨了。但是，如果把促销和申诉相应的时间作为考虑的一方面，品质优良的产品的整体成本就会更少。即便解决了申诉问题，还要消除负面状态，除此之外还要反复思考申诉原因，思考根本性的对策。这些都是很不划算的。



> 我们应该知道，我们不是卖商品，而是卖服务。售卖平底煎锅，我们不是售卖平底煎锅，而是提供平底煎锅如何不烧焦食物的方法。



销售的沟通重要性是双方的沟通，而不是销售人员当方面的一味的追赶和倾述。

> 在销售洽谈中，公司和顾客进行交流很有必要。如果只是一味地传达公司的消息，顾客就会认为是强行推销进而逃跑。良好的沟通只通过单方面的追赶是不会顺利进行的。



事先考虑好底线

> 经营等交流场合，要提前决定底线（最低限度）。要有如果越过底线就终止交流的觉悟。



带着目的交流

> 漫无目的的交流不能看作是逻辑交流法。这个时候需要具备前瞻性，我们应该对想达到的目标有初步印象然后再进行交流。我认为这样更为妥当。
>

> 想达到的目标是交流完成后想达到的状态。要在交流开始前弄清楚自己希望最终能达到何种状态，并给对方留下印象。
>



如何获取对方的赞同？

> 为了得到对方（听众）的赞同，站在对方的立场上思考是必不可少的。对方对信息了解到何种程度？对方对哪里感兴趣？要一边思考这些问题一边准备资料和广告策划，这是非常重要的。



广告策划本身就是说服消费者掏荷包的“说服之术”

> 广告策划的目的是让对方赞同提案内容。也就是说，广告策划是一种“说服术”。为了让对方赞同，将此作为一种手段，把想传达的内容准确、干脆、简洁地传递是必要的。



hhhhh只许周官放火不许百姓点灯

> 在上司和下属的关系中，上司下达的业务命令即便不符合逻辑也不能违抗。既然被叫作业务命令，那么就算是不理解也不能不接受。与之相反，下属想说服上司就必须具有逻辑的一致性。为何自己的提案很重要、对公司有何意义，必须对此进行符合逻辑的说明。这是因为自己的上司要以此说服其上级从而确保预算得到批准。



tips

文章有逻辑的技巧

▲ 用拟定大标题和小标题的方法确定情节

让沉着的自己与冲动的自己共存并进行对话。

冷静的自己是拥有逻辑性、客观性的人格。人的大脑分为左脑和右脑，左脑控制着理性的自己，右脑控制着遵从本心的情绪化的自己。直觉和灵感也是依靠右脑进行工作的。



有时和他人沟通中当下察觉到自己情绪激动，就应该跳脱出当时情景，以上帝视角全方位观察一下，可以想象为自己灵魂出窍在上空看已经暂停行动的身体，思考、冷静、重回理性后，灵魂再回到身体里去，继续开展当下的沟通。冷置几分钟，让自己理性战胜感性。

>  区分沉着和冲动的自己



▲ 自己没有逻辑性就无法说服对方

为了说服对方有如下两个方法：一是逻辑清晰；二是诉诸情感。如果问哪种方法的成功率更高，当然是逻辑清晰。

很多场合只有逻辑清楚才能说服对方。比如面向大众的说明会，对初识的人进行说明等，都需要逻辑清晰。

这并非是说不需要情感。如果在逻辑清楚的基础上再加入情感表达，说服力会更高。



区分事实和判断。事实是定量的分析，是客观存在的真实，判断是主观的理解，是形容词+感受的叠加。

> 要养成区分哪些是事实，哪些是判断的习惯。如果感到困惑，那就回归事实本身再重新考虑。在追查刑事犯人的时候，其中一条准则就是把事实和推理分别进行考虑。



搞清楚事情与判断的区别

> 为什么明明看到的都是同一件事情，每个人的感想却不一样呢？这是因为人们都会通过自己的那一套“过滤机制”来看待事情。通过过滤机制考虑事情的方法，也就是说对同一个事情的判断也可能是因人而异的。正因如此，我们要养成区分事实和判断的习惯。事实只有一个，而判断则因人而异。我们认为“判断=事实+经验（先入为主观念）”，因人而异的过滤机制就是由经验和先入为主观念发展起来的。

 

为了避免各项事情半途而废，我们应该明确各项事情的先后顺序。先确立好先后顺序再一个个进行落实，对得出最终的结果来说十分重要。

> 我们在考虑做某件事情的时候必须牢记在哪处集中资源，又必须要舍弃什么。



适当地整理先后顺序

▲ 关注问题：什么东西是高效的



十年之后要成为什么样的人 定下目标之后就可以思考五年后、三年后需要成为什么样的人。

> 如果采取用两只眼睛观察时间轴的方式，就会把时间和空间变得立体。如果拿十年后的自己和现在的自己相比较，就能明白地知道一年后、三年后、五年后的自己应该做什么事。在时间轴中明确自己的里程碑 (上升情节)，就能比现在更明确未来的道路。



复眼看问题

> 用“复眼”考虑时间轴
>
> 通常情况下，我们都倾向于用“单眼”来考虑问题。所谓的单眼就是执着于一件事情，对其他的事情都漠不关心。与单眼相对的就是“复眼”了。复眼是指用多双眼睛把握事件的状态。掌握用复眼观察时间轴的习惯。只从当前、未来的角度出发的看法都是不全面的。
>
> 人为什么有两只眼睛呢？那是为了使人们通过双眼看东西，增加远近距离感，以便能够把握事物的立体性。



拓宽思考框架的习惯—最初要考虑所有的选项

> 在对一个方案进行限定并详细思考之前，首先要养成考虑所有方法的习惯。在多个代替方案之中选择最好的一个方案。



让部下参与决策

> “对于那些在我们不知道的情况下决定的事项，我们无法产生认同感”，产生这种想法是出自人类的本能。



明确决策程序，提高说服力

> 明确决策的机制顺序，再将其公示出来，是决策的程序。决策的过程意味着要经过“确认目的—提出代替方案—评价—决定”一系列程序。



ABC分析法的工作原理是制作帕累托图，是为了判断业务先后顺序的工作方法。关注那些需要花费大量时间的作业，然后对其进行彻底的改革，就能获得用很少的劳动力缩短大幅时间的效果。



ABC分析法

> 将重要的事项放置于优先地位的方法之一，就是ABC分析法。



取舍

不要这个那个都想做

> 有些人什么事情都想做，但是时间和金钱是有限的。所以不要有既想做这件事又要做那件事的贪心，只需要认认真真地做好应该做的事情。找到高效的位置在哪里，并对其进行轻重缓急的排列顺序，之后把计划一项接着一项地转变为成果。
>



有意识的人选择 集中去做 对自己受益最大的

> “不要什么都想要做，如果一旦决定下来做哪件事，就要集中精力去做。”经营战略论将其称为“选择和集中”，在逻辑思考里则将其称为“优先地位”。



图解的优势

平面二次元条件下，就可以实现非连续布局，自由自在地处理布局信息。

利用二次元，还可以实现信息的多阶层部署，还可以对纵、横轴赋予意义从而实现图表化。熟练使用图解也是逻辑思考的一种方式。



利用图解整理信息

> 使用图解整理信息的方法有矩形图图解和流程图图解。图解的优势是可以自由地使用平面二次元，文字只是直线的一次元。



收集同类事物，垃圾变资源

收集同类事物

> 整理整顿的原则是收集同类事物，例如，空罐头、空瓶子如果到处乱扔就成了垃圾，但是，集中回收起来就变成了资源。信息处理也是一样的，信息活用、信息处理的原则就是收集同类的信息再进行分类。



解决课题的方案：逻辑树。

逻辑树是为更成体系地整理“应该解决的课题（主要课题）”服务的。另外，逻辑树在确保网罗性、明确相互关系及大小关系、把握整体形象等方面有较大的作用。

首先，逻辑树的左侧是应该解决的问题，将此作为目的，分解为约三个解决方式，在“HOW? ”（方法？）中再对具体方法进行划分。如下图所示，在得出具体解决方案之前，逻辑树划分了三至五个阶段。

我们来整理一下公司通常需要解决的课题（主要课题）。公司的主要课题是提高收益，但如果只盯着提高营业额这一点看，根本不可能有什么效果。

如果在这里提出一个问题：提高收益的方式有哪些？就能得到将解决方式分解为“提高营业额”和“削减成本”两种类型的答案。然后再进行相关提问“如何提高营业额”“如何削减成本”，将问题分解到得出具体实施方案那一步就可以了。

用逻辑树进行体系化整理①



三种备选方案 思路竟然完全不一样。

A方案是以业界首位为目标进行再构建，B方案是从没有发展前景的业务中撤出，C方案是在撤出时如果遇到合适的收购方就将产品卖出



> plan b。只有plan a的话我们考虑的是做不做，有plan b的话我们考虑的是做哪个。



选择性思考

> 选择性思考在拓宽可能性上也是行之有效的方法。

> 选择性思考是指多考虑几个作为解决方案的代替方案。



clear。清零。刨除已有的过往经验的束缚和现状的限制，重新思考。

> 零基础思考是一种拓展可能性的思考方式。零基础思考是指不受既成观念或现存常识限制，从“零”的状态下进行思考的方式。



惯性思维

> 人们会本能地遵守在现状的延长线上求解的惯性法则。

 

简洁明了可以简化事情 使别人更容易理解 更容易收获认同。

> 可以试着“简洁明了”地考虑事情，复杂的事项对于第三者来说，同样是理解不了的。如果不能被理解，就不会获得赞同，也不能作为同道中人建立协力合作的关系。首先要“简洁明了”地考虑，然后将之模式化。



模式化是具有代表性的东西

> 这里说的“模式化”，我们可以理解为具有“代表性的”“理想的东西”等含义。



模式化

> 在考虑一些问题的时候，最重要的是“简洁明了”地去考虑。如果连细枝末节都要去考虑，就容易错失事物的本质。



be a bird

以鸟的视野看问题

> 当我们从山上俯瞰地面的时候就会感觉到心胸变的宽广。如果我们能像小鸟那样，就能以更宽广的心去观察地面了吧？在工作上，如果能以鸟的视野观察，也就能更豁达吧？在关注细小的事情之前，先以鸟的姿态观察整体。在降落到地面上之后，再开始关注细小的方面，然后再以鸟的视野把握事情的整体，或许让自己烦恼的只是一些小细节。



把握关键词kwyword 整理keyword 会发现很多看起来不相关的事情竟然有关联起来了。有点像蝴蝶效应，不过蝴蝶效应本身更像是看起来不关联的因果效应。

乍看之下是毫无关系的世界各种事情和现象，相互之间居然存在着关联性。这是因为世间万物都是在相互影响下发生变化的。所以，希望大家能用关键词来把握信息，之后活用分组和分层来整理信息。



提高对关键信息的敏感度 把握社会动态、趋势

在新闻报纸上经常出现的词汇，多数情况下代表的就是当今世界的趋势。

因此，对那些感觉经常听到的词，要留意收集相关信息。



key就是钥匙，关键字Keyword就是一把能引出大量信息的钥匙。可以通过keyword打开回忆。

这样的时代要求我们要懂得通过关键字（keyword）去检索和整理信息。



跳出惯性思维 大胆的创造

一年至少要提出一次大胆的设想，扩大视野，思考受平常条件制约的不能做到的方案。摆脱惯性思维的束缚，重点在于拓展自身视野，想出各种可选择的替代方案。没有选择就没有评价。对替代方案的好坏、实现可能性的评价，要放在替代方案出来之后进行。



不置身其中的人，更能看清整体局势，精准分析。

> 适时驻足，傍目八目

在围棋界，有一句名言叫作“傍目八目”。意思是在一旁观看别人下棋，可知道八步之内的棋局。观棋者由于不用置身棋局之中，更能冷静地预测局势的走向。将棋亦是如此。



宏观到微观的思考习惯，可以帮你分析目的的优先级，抓主要矛盾。

> 养成从宏观到微观循序渐进的思考习惯
>
> 宏观指的是整体、概要、规划；微观指的是局部和细节。从宏观到微观去思考，换言之就是“概要——细节——具体化”“规划——设计——实施”这样的步骤。先要把握事物的整体，这是逻辑思考的要求。拥有了全局观，人就能区分什么事是重要的，什么事是不重要的，就能按照目的判断事情的重要程度。



先搞清楚是what，目的是什么，再去想how通过什么手段实现。其实在工作中也需要按照这个方式去做事：即先考虑这么做的目的是什么，再去想怎么做。

What（目的）与How（手段）

> 英语里，目的是“What”，手段是“How”。首字母W与H揭示了两个词的不同性质。而日语里多数情况下会先考虑手段而置后目的，然后再考虑逻辑。总之首先还是得考虑What（目的），之后再考虑How（手段）。
>

 

小的目的是为了大的目的达成所做的手段，分清高级目的和低级目的。

> 目的里包含大目的与小目的。也就是说，必须要正确认识高层级目的与低层级目的。在思考这些目的的时候，最能发挥作用的，就是多问“为什么”。
>



大的目的需要手段，这个手段又会成为中目的，中目的的手段，又回成为小目的。

> 比如某高中生的大目的是为了考上一所好大学，为此该高中生必须要努力学习。也就是说，“学习”这个手段是必要的。而“学习”这个手段是中级目的，作为其手段则是“预习、复习”。而“预习、复习”又是个小目的，去“上补习班”就是其手段。于是，达成目的所需要的手段，就成了低级目的。但如果感到困惑，则需要回到大目的中重新思考。
>



忙的实质是因为事情无法按照轻重缓急排序，导致无法下手。

> 经常忙得不可开交的人中多数无法按事情的重要程度排列先后顺序。在他们看来凡事都必须做，所以导致无从下手，总是被工作牵着鼻子走。
>



还是why

> 对失败的原因没有深究，而只是接受了失败的结果，那样就会创造出禁止事项。
>



why

> 不要放过任何一个简单的疑问，要去解决疑问，这是一种训练逻辑思考的方式。
>



思考的步骤

> 学会发现问题和解决问题，是逻辑思考的其中一环。逻辑思考作为一种有助于思考的工具，掌握好它大有禆益。
>



设想成功，要先写好成功的剧本，“强准备”才是你做事的底气，才能更好的随机应变。

> 没有写好如何取得成功这个剧本却让成功的愿望先行，只会让人焦虑不安。



善于思考的人这样做。

> 善于逻辑思考的人会分析到现在为止的各种不同点，并弄清这种状况会对今后的结果产生何种影响，明确这种影响的因果关系，再去综合思考该如何做才能生成最佳结果。



先发制人，抢占先机。

> 有一种思考方式叫作“先行者利益” ，指的是最先开始的能更好地打响知名度，获得市场占有率。这种思考方式又叫作“先行者原则”（先行者原则：最先开始新的事业、创造划时代商品和技术的人就能控制最高的市场占有率）。
>

 

逻辑思考的益处。

> 一，养成大局观，更系统的去做事，更快地接近目标。
>
> 二，学会将任务拆解，一步步实现小目标，避免无用功。
>
> 三，实时更新自己的行动，更好地向目标迈进。
>
> 逻辑思考会使人养成以大局观看事物的习惯，更加系统地处理问题，并且让人能够避免走弯路，以最短距离接近目标。
>
> 除此之外，逻辑思考还能最大限度地减少做无用功的次数，使我们能够朝着目标稳步前进。一个困难的目标是很难一次性达成的，所以需要依靠逻辑思考，构建达成目标所需的步骤。按部就班地不断靠近目标，就能控制住做无用功的次数。
>
> 建立逻辑条理，也意味着各种活动不是分散的，而是有机地连接在一起的整体。对逻辑上存在矛盾的活动，在实行阶段就得花时间去调整并确认这些活动之间相互的适应性。
>
> 因此，请运用逻辑思考，切实朝目标前进吧。
>



> 缺乏逻辑思考导致：
>
> 一工作瞎忙，没有成就感；
>
> 二不去探究错误产生的原因，无法规避错误，导致犯的错误没有积累经验。
>
> 处理工作和打地鼠一模一样，很多人都是疲于奔命，无暇顾及。这就是缺乏逻辑思考的表现。像这种工作状态，不论怎么做，工作都永远结束不了，而且还看不见完成的曙光。在这种状态下，是难以体会到完成工作时的成就感的。另外，缺乏逻辑思考使人经常看不见事物的全貌，多次犯相同的错误。因为不去逻辑性地思考失败的原因，那么此前的经验与知识就无法得到积累。
> 

start 逻辑思考，就是要富有逻辑性地去思考问题。

> 逻辑思考与打高尔夫球类似，要先明确目标，然后构筑达成目标的剧本，即逻辑条理。如何通过最小努力达成目标，这就需要构筑剧本。

