book32-长安的荔枝

马伯庸

```
		这是第二次看马老的书，第一次看的两京十五日就给我留下了很深的印象，他真的很会写古代故事，尤其擅长塑造人物形象、制造情节冲突、扩大故事张力，就连诙谐的比喻、头头是道的文理史工都能信手拈来，真的很有功底。书评说这是一个古代版的“职场宫心计”，故事主角是一位42岁的九品芝麻官--李善德，花了毕生积蓄刚在郊区购置了一套心仪的房子，就接到了一个“美差”——荔枝使，顾名思义就是给皇上购置荔枝。本以为是美差一件但实则“肥水怎么会白白流到他田里”，上面的人故意在文书上做了手脚，让他误以为皇上要的是荔枝干，其实是鲜荔枝。要知道，在唐朝，从岭南（也就是现在的广州）运鲜荔枝到长安（也就是现在的西安）是一件不可能完成的事。那时既没有先进的保鲜技术，也没有便捷的运输方式，荔枝3天就会坏掉。这可是一个“明知不可为而为之”的任务。但是这位打工人没有放弃，他想了很多种方法，研究怎么让荔枝最长时间的保鲜、怎么最快运输、怎么协调资源、怎么找到人马、各种对比实验各种人际管理，费了九牛二虎之力终于完成了这个不可能完成的任务。在任务达成的那一刻，他却没有感受到快乐，他突然意识到，为了达成这个目的他已经不折手段了，他失去了什么重要的东西。于是他褪去一身本可以拥有的繁华，放弃了那京城梦想中的房子，回到了他最快乐、最自由的村庄里做一个真正的荔枝工了。
		以前读“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来”，我看到的是杨贵妃的“三千宠爱在一身”。读完本书再来看这句诗，看到的只能是埋葬在颗颗晶莹荔枝背后的无数血汗与泪水。你永远不知道，皇上手里拿着的一颗岭南的鲜荔枝，背后经历了多么长的运输链条、多少道关卡、多少人力物力的传送、牺牲了多少不足为人道也的苦衷。这本书里描写的各种利益的博弈、管理层内部的矛盾、职场的情商、不得已的违规，甚至还有不断修改需求的“甲方”。感觉就是如今职场真实的写照。但是与此同时，还有一种精神能让人冲破这一切，那就是豁出命去守护我们所珍视的东西，它带来闯劲，也让自己不至于最终活成自己所讨厌的样子。李善德就是凭借这种倔强又 真挚的精神，扛起了自己的职责，守护了家人，对得起朋友，也找回了最初的自己。
```

- 写的是古人，却经常让我们看到自己。

- “就算失败，我也想知道，自己倒在距离终点多远的地方。”

- 先生要记得。跳胡旋舞的要诀，不是随乐班而动，而是旋出自己的节奏。”老胡商笑吟吟地叮嘱了一句。

- 何履光摸摸下巴的胡子，想起第一次见面，那家伙伏地等着受死，确实一副不打算活的衰样。这种人其实最讨厌，就像蚊子一样，一巴掌就能拍死，但流出的是你的血。

- 只见夜色之下，跃动的篝火旁边，一个胡子斑白的老头单脚旋转，状如陀螺，飘飘然如飞升一般。峒人们一边欢呼着，一边围在四周，像鸭子一样摆动身子，齐声高歌。歌声穿行于荔枝林间

- 你们峒人还真喜欢唱歌啊……。”

  “什么呀！”阿僮白了他一眼，“这是为了防止他们偷吃！摘果子的时候，必须一直唱，唱得多难听也得唱。嘴巴一唱歌，就肯定顾不上吃东西啦。”

- 灵感源源不断，毛笔勾画不断，李善德此时进入了一种道家所谓“入虚静”的奇妙状态，过往的经验与见识，融汇成一道大河，汪洋恣肆，奔腾咆哮。这一刻，他不是一个人在计算，陈子、刘徽、祖冲之、祖暅在这一刻魂魄附体。李善德的眼睛满布血丝，却丝毫不觉疲倦，恨不得撬开自己脑壳，一磕到底，把脑浆直接涂抹在纸卷之上。

- 甲。叙荔枝物性易变事

  乙。叙岭南京城驿路事

  丙。叙分枝植瓮之法并盐洗隔水之法

  丁。叙转运路线并替手交驿之法

  戊。叙诸色耗费与程限事

- 李善德刚要回答，脑子里突然闪过韩承下午教诲的为官之道：“和光同尘，好处均沾，花花轿子众人齐抬。”一霎时福至心灵，悟性大亮，连忙躬身答道：

  “下官德薄力微，何敢觍颜承此重任。愿献与卫国公，乐见族亲和睦，足慰圣心。”

  这一刻，古来谄媚之臣浮现在李善德背后，齐齐鼓掌。

- “你拿了我的牌子，还要照章发牒，岂不坏了本相的名声？——流程，是弱者才要遵循的规矩。”

- “好，我信你，朝廷有安排，那你争取过没有？”

  李善德登时语塞。他确实没有特别努力争取过，因为争取也没用。右相做的决定，谁敢去反对？他憋了半天，讪讪道：“荔枝转运我能做主，可钱粮用度却是从另外一条线走，不在我权限之内。”

  苏谅气得笑起来：“三杯吐然诺，五岳倒为轻。嘿，大使你是一推五岳倒，吐得干干净净啊。”

- 每到夏日，上头说要一块冰，中间为求安全，会按十块来调拨。下头执行的人为了更安全，总得备出二十块才放心。层层加码，步步增量，至于是否会造成浪费，并没人关心。

- “右相可知道。为了将这两坛新鲜荔枝送到长安城，在从化要砍毁多少成树？三十亩果园，两年全毁。一棵荔枝树要长二十年，只因为京城贵人们吃得一口鲜，便要受斧斤之斫。还有多少骑手奔劳涉险，多少牧监马匹横死，多少江河桨撸折断，又有多少人为之丧命？”

- 右相适才说，不劳一文而转运饶足，下官以为大谬！天下钱粮皆有定数，不支于国库，不取于内帑，那么从何而来？只能从黄草驿馆、从化荔园榨取，从沿途附户身上征派。取之于民，用之于上，又谈何不劳一文？”

- “我原本以为，把荔枝平安送到京城，从此仕途无量，应该会很开心。可我跑完这一路下来，却发现越接近成功，我的朋友就越少，内心就越愧疚。我本想和从前一样，苟且隐忍一下，也许很快就习惯了。可是我六月初一那天，靠在上好坊的残碑旁，看着那荔枝送进春明门时，发现自己竟一点都不高兴，只有满心的厌恶。那一刻，我忽然明悟了，有些冲动是苟且不了的，有些心思是藏不住的。”

- “他这个人呐，笨拙，胆小，窝囊，可一定会豁出命去守护他所珍视的东西。”

