克拉拉与太阳

[英] 石黑一雄

> ​		你相信有“人心”这回事吗？我不仅仅是指那个器官，当然喽。我说的是这个词的文学意义。人心。你相信有这样东西吗？某种让我们每个人成为独特个体的东西？
>
> ​		这本书描述的是一个叫做克拉拉的太阳能机器人的故事。她在一个橱窗商店遇到了小女孩乔西，乔西向她承诺会回来找她，并把她带回家，和她做朋友，永远陪着她看日升日落。克拉拉答应了，她等啊等，等到了乔西，也应邀去了乔西的家里。她与乔西的一家人相处，学着接触自然、社会和人群，学着模仿、揣摩和理解。也发现了原来她被带回家是有个更重要的目的。而这个故事、这个实验能否成立的标准依托于本文的核心问题：你相信人心这样东西吗？某种让我们每个人成为独特个体的东西？当然克拉拉做出了她的选择，她是一个机器人，她没有被设置情感和人性这种属性，她拥有的是无私、陪伴和服从。但她也通过乔西，学会了什么才是独一无二的、不可复制的、唯一表示自己的独立存在的——人心。直到小说的最后一幕，我们才意识到，整个故事事实上是克拉拉在临近“生命”终点之时，对自己的一生所作的回顾——用她的话来说，是将她的一段段记忆在时间之轴上一一整理归位。
>
> ​		作者石黑一雄想要探讨的是：世界上的人为何如此不同？人内心里是否有人之所以为人的那个独一无二的东西？书中的卡帕尔迪认为人的内心中是不可能有这个东西的，渐渐地，乔西的父母也开始相信那个东西是真的不存在。作者很巧妙的把自己的坚信的东西通过主人公克拉拉的口中表述出来：“尽管卡帕尔迪先生认为乔西的心中已经没有什么特别的东西了，他说他再怎么努力的找也找不到，所以什么都可以复制。但是，我觉得他是真的找错了地方，因为我真的看见了那个东西，它并不在乔西那里，而是存在于那些爱她的人的心里面。”所以，人之所以为人，或者说人为什么是独一无二的，这个答案从不在自己的心里面，而在别人那里。
>
> ​		作者讲述这本书是写给成人看的童话，将至真至诚的善意与拥有着原始能量的太阳崇拜衔接在一起，在纷繁复杂而又充满不确定性的世界中，传达着一种坚定而温暖的力量。但是故事的最后，克拉拉被遗弃在垃圾场，她的机能已经损耗、性能大不如以前的时候，她仍然保存着那些温暖的、无私的、充满着爱意的回忆，她也遇到了她的店长，店长离开了，却没有回头，我还是有一丝难过，看似温暖的背后且有一丝悲凉，而这悲凉，却是人类才独有的自私。

- 孩子们有时候挺伤人的。他们以为只要你恰好是个大人，你就刀枪不入，怎么也不会受伤。

- 与此同时，我渐渐看清了人类，出于逃避孤独的愿望，竟会采取何等复杂、何等难以揣摩的策略；我也明白了摩根瀑布之旅的结果可能自始至终都不在我的掌控范围内。

-  “是的。直到方才，我才认识到人类是可以选择孤独的。认识到有些力量有时会比逃避孤独的愿望更强大。”

- 你说到的那颗心，”我说，“那或许的确是乔西身上最难学习的一部分。它就像是一栋有着许多房间的房子。即便如此，一个全心全意的AF，只要有时间，总能够走遍每一个房间，一个接一个地用心研究它们，直到它们就像是她自己的家一样。”

- 让我来告诉你一件事，克拉拉。孩子们总是在许诺。他们来到窗前，许诺各种各样的事情。他们许诺会回来，他们求你不要让别人把你领走。这种事情一直在发生。但十有七八，那个孩子永远也不会回来。或者，更糟糕的是，那个孩子回来了，却看也不看一直在等他的那个AF，反而转身选了另一个。孩子们就是这样的。克拉拉，你一直在观察，在学习，也学到了很多。那么，这就是我要教给你的又一课。你明白了吗？
- 我们这代人依然保留着老派的情感。我们的一部分自我拒绝放手。这一部分自我仍然执着地想要相信我们每个人的内核中都藏着某种无法触及的东西。某种独一无二、无法转移的东西。我们必须放手，克丽西。那里什么都没有。乔西的内核中没有什么是这个世界的克拉拉所无法延续的
- 我问你：你相信有‘人心’这回事吗？我不仅仅是指那个器官，当然喽。我说的是这个词的文学意义。人心。你相信有这样东西吗？某种让我们每个人成为独特个体的东西？我们就先假定这样东西存在吧。
- 我想，我之所以恨卡帕尔迪，是因为在内心深处，我怀疑他也许是对的。怀疑他的主张是正确的。怀疑如今科学已经无可置疑地证明了我女儿身上没有任何独一无二的东西，任何我们的现代工具无法发掘、复制、转移的东西。古往今来，一个世纪又一个世纪，人们彼此陪伴，共同生活，爱着彼此，恨着彼此，却全都是基于一个错误的假设。一种我们过去在懵懵懂懂之中一直固守的迷信。
- 卡帕尔迪先生相信乔西的内心中没有什么特别的东西是无法延续的。他对母亲说，他找啊找，可就是找不到那样特别的东西。但如今我相信，他是找错了地方。那里真有一样非常特别的东西，但不是在乔西的心里面，而是在那些爱她的人的心里面。
- 也许他们很久没有见面了。很久，很久。也许上一次他们像那样彼此相拥的时候，两人都还年轻。 “你是说，经理，他们失去了彼此？” 她又沉默了片刻。“是的，”她终于说道，“一定是那样的。他们失去了彼此。然后，也许就在刚才，纯粹是机缘巧合，他们又找到了彼此。” 人生常态就是失去，到哪里还能再找回来呢？