### 俗女养成记

江鹅

> 不知道你会不会对这个名字有一种怪异的感觉，以为是家长里短的狗血剧，其实相反，文字表露出了一股浓浓的、亲切的、熟悉的、清新的、仿佛可以闻到阳光照在一片片金黄的稻谷所散发出来的香味，彷佛带你回到煤油灯的烛火在跳动的四方桌上吃晚饭的场景，彷佛可以看见阿公阿嬷在夏夜摇着蒲扇在树下乘凉的画面。其实题目的俗指的是”俗事“的俗，讲述了一部台南女生的生活痕迹录，里面有关于童年的趣事、关于我对“家人”和“亲戚”的区别认识，以小孩的角度去描述大人对小孩和对女人有不一样的标准，察觉到妈妈的“用力乖”的时刻，感慨传统家庭里女性的价值被低估、意识到老人家孤独的、寂寞的应对死亡，反抗他人目光和社会标准带来的约束和条条框框，你会感觉到作者在爱里长大才可以生长出这么普通、善良的样子，你也会知道原来应该这样爱自己、爱别人。





- 他们并不关切生活品质、工作热忱、自我实现、健康状态、人生信念，这些无形价值能不能在金钱天平上等价换算，一心只想问出个金额，好与其他四处搜罗而来的金额比大小。

- 与其质疑别人吃什么，还不如多看看自己吃下去的东西消化得如何。

- 结婚被视为正常，不结婚的人于是必须解释自己的不正常，接受亲友的关怀怜悯和鼓励，被迫接受尽快归化正常的祝福。

是每个人的生命中的一课。

- 后来我明白，其中一种我小时候无法理解的东西，是寂寞。每个人面对生命的尽头，有他自己最终极最私密的寂寞。死亡对任何活人来说，从来不是一翻两瞪眼的已知，而是隐身在黝黯之中的未知，要独自走上这样一条陌生道路，没有人能不寂寞。即使有信仰，有心理预备，有旁人陪伴，那份寂寞一样挟带在血液当中，循环在七窍六腑。不得不拥抱这份寂寞，大概是我所见过，阿公和阿嬷的人生中最困难的一课。

- 我迈向每一个成长阶段的同时，他们也在滑向每一个老死阶段，同一件物事，以欢娱的面孔迎向我，用决绝的背影离开他们。

- 从前是我和弟弟被期望能够自己乖乖长大，别太打扰大人的生活；后来是阿公阿嬷被期望能够稳稳活着，别太影响子孙的生活。生命的设计本身毫无恩慈，幼儿和老人需要的生活品质，绝大部分仰赖青壮阶层的照顾，这三种人各自的福祉，很多时候只能此消彼长，每个人的生活都重要，但是没有一个人的生活可以都如意，尤其在这个庸碌的时代。

-  姑预设的那份哀恸从来没有发生在我身上，我自己不是不觉得奇怪。想起这个男人曾经疼我爱我，浮现的是思念和感动，是绵长飘忽的感伤，却不是哀恸。

- 觉得穷的人，因为知道自己有缺，对于身边的一切，往往不太计较差那么一点，只想要什么都能便宜一些，最终让自己也便宜起来。多放几本书就塌陷的三合板书柜，廉价却成分可疑的食物，铁皮搭建的住家，除了稳定薄薪以外乏善可陈的工作，咬着牙才能继续下去的婚姻，衰到别人还好没有衰到自己的政府疏失，缺漏太普遍，于是变成寻常，理智薄弱的话，甚至会觉得过着安生日子用稳当东西的人，看来奢侈得叫人憎怨。为了怕更穷，所以紧抱着骨子里的穷，且战且走地应付日子，像窗户上面用铁丝挂着的花布，把一切明亮映射成各种色阶的红，一张眼就觉得困顿，却看不见是为什么。

- 家人之间的爱没办法非黑即白，相互依存就是同时损耗又修补着。我仍然是最懂她腰酸腿痛的人，她也还是我闪避父母威权时的避风港，我们仍旧一起翻着月历，期待假期和年节的团聚。只是她抱着一样的盼望往老里活，而我逐年地验证，她的失望来自于把亲厚寄望在长距离之外。令她感到满足的家族团聚越来越短，次数越来越少，直到她离世。多年以后，我为她感慨没有更珍惜身边的人，让身边的人感到安慰，并且让自己活在更容易获得的满足里，直到来不及。

 

- 人世原来是重逢的少，别离的多。

- 自此开始意识到，我和阿嬷一起盼望着的“家人”，其实是我的“亲戚”，除了阿公阿嬷之外，安静的爸爸妈妈和需要保护的弟弟，才是我的“家人”。

这话此刻用于年会已经返回工作单位的我来说太适合不过了，离开的是我们这些在大城市打拼的小年轻，留下的却是那些留守在家里互相作伴的老人和小孩。

- 我曾经以为，阿嬷的盼望也是我的盼望。她盼望家人回到身边，有人陪她说体己话垃圾话，而我盼望的是新鲜的生命力。这两件事往往同时发生，让我误以为是同一件，以为为她带来快乐的家人，也是为我带来快乐的家人。相聚太美好，便显得平日的生活像是次要的、无聊的、暂时的等待。我和阿嬷一起期待着团聚的美好，盼望等待能够赶快过去，却没有意识到，自己就是平日生活的一部分。

- 对我来说，这道规矩并不是“午睡时间禁止活动”的戒严令，而是“只要够小声，就可以为所欲为”的自由召唤。

- 人活着总是会遇到这种发生后才知道会发生的事，不是每个人都能在该哭的时候掉下眼泪，也或许，哭过很多次以后，人终于会没有眼泪。

- 怎么会有人花钱买自己家里地板上就有的东西，那时候不知道我是活在家人的福泽里面。

- 有些食物“可能”危害往后的健康，但是却“肯定”能带来眼前的快慰，人不需要为了担忧未来，就牺牲掉眼前确知的快乐，毕竟，如果现在太不开心，哪有力气关心以后开不开心？阿嬷大概没想过这个总结，她只是日复一日在我面前这样做。

- 套用电视上学到的心理学语言来说，幼年的我其实是个擅长发挥生存本能、主动预防原生家庭忽视的积极儿童，NASA应该考虑跟我买一点DNA去存。

- 即使我们都生在这样一个大幅度重新审视人权的时代，仍然有许多女人，因为压力，或爱，或制约，自主选择或身不由己地投身传统角色，背负起一身的责任重担。无论甘不甘愿，都是难。如果有旁人还要说些挑剔的闲话，说人家没有端好哪杯茶，捧好哪块碗，任何人听见都应该立刻把茶杯塞进他嘴里，或把碗砸在他头上。这招倒是没人教过我，我想也不太可能是天启，大概是打在母亲身上，数十年之后才从女儿这边回弹出来的反作用力吧！

- 女孩一路维持无性状态，并且不太早也不太晚地找到对象结婚，不让父母蒙羞或担忧，取得唯一合乎道德规范的“性许可”之后，也瞬间承担起繁殖的义务。生不出来？那就麻烦了。快想办法，该吃的快去吃，该拜的快去拜，该把自己弄得诱人一点就去弄，总之要快，不过家务和家计也别忘了要好好顾着。算到这里，女人还肯嫁的话，那一定是真爱了吧，问题是人心多变，难怪阿嬷这种老先觉的结论还是要嫁有钱的

- 传统家庭里面的女人，很难不怨；母亲有怨，子女很难自我免责。母亲怨了一生，剩下的几十年，能放着她自己在衰老里独自怨完吗？不能。女儿拦阻不了母亲的苦怨，但是用黄金青春陪伴她的余生似乎可以缓解一些那个什么。哪个什么？那个整辈子的怨气蒸腾出来的云啊雾啊，连身在其中的人也说不上来究竟是什么。

- 我还隐约记得，小时候巴在妈妈脚边，看她就着梳妆台打排卵针的画面。每次回想起那个景象，都由衷庆幸还好后来有了弟弟，并不是乐意去默认这个父权结构，而是当绑在十字架上的人是自己母亲的时候，就觉得无论如何可以先下来真是太好了。

- 我着迷地看着她的自信风范，忽然意识到，媳妇可以有很多种，女人不是只有“用力乖”的命运。这个世界上有努力学捏菜包的媳妇，也有知道该上哪个馆子点铁板牛柳的媳妇。不光用别人的眼睛看自己，就会有选项。

- 小孩子在忙碌的大家庭活几年，就会知道“乖”分成两种，“自然乖”和“用力乖”。大人喂我吃东西的时候，我正好肚子饿，所以打开嘴巴吞下食物，那是自然乖；明明不想吃，却还是顺应大人的要求迅速吞下食物，会需要一点服从意志或忍耐的力气，叫作用力乖。我身为家里的投机鬼马屁精，很清楚“自然乖”在长辈眼里只能算及格，做人要想拿高分，全靠“用力乖”。妈妈就是一个“用力乖”的媳妇。

- 我一边笑，心里却朦朦胧胧觉得不安，原来妈妈任由我拿米团随意捏些小人小熊，只是因为当我是小孩，如果想要成为她认可的大人、女人，还是得要中规中矩做出标准形状的食物来才行，捏米黏土在将来不会是好玩的事。

- 至于“有钱”嘛，阿嬷，我跟你说，钱这种东西终究还是自己有比较好。

- 乡间向来深具“主动互惠”的友好精神，反映在资讯交流上就是：“我告诉你我知道的，你告诉我我不知道的，要是你我都不知道，我们就一起推测并创造结论。”阿嬷有那么点个人魅力，或说交际手腕，贬贬捧捧之间，能让对方乐于提供情报，交换亲近的证明，或迫于淫威多少透露一点，以示输诚。

