送你一颗子弹

刘瑜 

> ​		我真的太爱这本书了，而且我这是第二遍读了。有好多时刻我感觉作者深深的insight me了。不管是她的文字还是故事、还是稀奇古怪的想法、还是对人事物独特的解构视角，都让我觉得被击中，细腻、打动人又容易引起共鸣。
>
> ​		这本书按照主题大致分成了《论他人即地狱》、《论自己作为他人》、《论人生意义之不可知》、《论爱情之不可能》、《论社会之既不可知又不可能》这么几个章节，围绕相关的主题写了很多作者的观察。
>
> ​		《他人》里讲一个风风火火永远正能量永远忙忙碌碌的一个人和我这种丧丧的、迷茫的留学生的对比，形容我“变成一只虫子、怀着那点焦虑，灰溜溜的往虚构的安全阴影里爬去”。
>
> ​		《自我》里讲了路遇一个老太太抱着非常可爱的猫，萌生出了想抢劫这只猫，但是她忍住了因为“我们和【薄荷】时刻隔着一秒，我的疯狂依然旺盛，但是它屏住呼吸、向内生长，尚属【非正式疯狂】。
>
> ​		《意义》里面讲送礼物这件事，继而谈到人类学，说“人类学就是一门从猴子的角度观察人类的学问，猴子看到人打领带会去理解胸前那根花花绿绿绳子所飘荡的意义。
>
> ​		《爱情》里面谈爱情与自我的理解，说：”我看到的只是自我是一个深渊，它如此庞大，爱情不可填补“。
>
> ​		《社会》里看到一个电影后主角说了一句话”我是被迫的“，她解构说”没有被迫，只有选择，只要你付出代价“来粉碎主角包装的话语里真实的无担当。
>
> ​		后记里面更真实，同时感受到作者风格、心态、境遇和书中不太一样了，如果你看她正文可以读出来是个二三十岁的、带有自我、独特思考、另类看世界、很独立又敏锐的一个文艺女青年看世界，后记里她就成为了一个年近四十、忙于家庭琐事、正常上下班过普通生活的教师了。当然她也有那种灵动的时刻，但是她认为一个四十岁的人不应该放大自己的这些情绪，所以不准备写这种文章了。忽然觉得，年龄确实定义了很多，18岁你可以在雨天不打伞冲出去痛快淋一场，这叫青春，叫浪漫、叫洒脱，30岁的时候你没带伞，人家只会说你不周到，你要是还冲进雨里，人家只会说你愚蠢。我也想说不要被外界看法拘束，do what u wanna do。但是你敢吗？



他人

- 渊博的人是多么神奇呀，他们的大脑像蜘蛛网，黏住所有知识的小昆虫。而我的大脑是一块西瓜皮，所有的知识一脚踩上，就划得无影无踪。

- 知识只是信息而已，智慧却是洞察力。

- 生活对于她，光明、灿烂，好比一件量身定做的小旗袍，穿得到处服服贴贴，穿在我身上，却是要胸没胸，要屁股没屁股，真是糟蹋了好布料。

- 她振奋的声音，劈劈啪啪在我眼前开放。在她振奋的声音里，我又看见自己变成一只小虫子，怀着自己那点焦虑，就像揣着万贯家产，贴着墙角，灰溜溜地往自己虚构的安全的阴影里爬去。

- 《月亮和六便士》却不是这样一个故事。它是一个怎样的故事呢？全世界都在追逐着梦想，查尔斯却在追逐他的厄运。好吧，这两件事其实没那么不同，被梦想俘虏的人就是在追逐自己的厄运。当然这里所说的梦想是真的梦想，不是“爸爸妈妈说”、“老师说”、“电视报纸说”里被说出来的那个蓝图，不是蓝领白领之上的那个金领，不是猎人给麻雀设的圈套里的那些米粒。

- 15年之内，这个伦敦的股票交易员风驰电掣，越过城市、越过文明，越过中产阶级，越过太平洋，越过人性，终于追上了命运这匹烈马。

- 人的每一种身份都是一种自我绑架，唯有失去是通向自由之路。所以，查尔斯拒绝再做“丈夫”、“爸爸”、“朋友”、“同事”、“英国人”，他甩掉一个一个身份，如同脱去一层一层衣服，最后一抬脚赤身裸体踏进内心召唤的冰窟窿里。

- 别人也许会同情他的穷困潦倒，他拿起画笔时却觉得自己是一个君王。

- 一个太平洋孤岛的丛林深处，一间简陋土屋里，那位因麻风病而毁容的老人，坐在自己描画的满腔壁画中，聆听波涛汹涌的颜色——对那时他已经失明，只能倾听颜色。金色是高音，黑色是低音，白色是微风红色是尖叫。

- 均衡我喜欢这个词，它表明一切上升或者坠落或者旋转或者破碎都有一个优雅的终点。

- 青春的浓雾散尽之后，裸露出时间的荒原。

- 在兰德的观念里，成功与功成名就就没有什么关系，成功就是一个人捍卫自己的完整性。

- 这两年里无数次，我问苍天问大地，为什么为什么为什么？！为什么人可以这么不讲理，以至于，无论你用和风细雨的微笑外交，还是暴风骤雨的撕破脸皮外交，都无法使他们每天做饭之后花上几分钟打扫一下厨房。苍天无语，大地叹息。

- 一个理性，和谐正义的公共秩序是否可能如果可能他的条件是什么？如果不可能他的障碍是什么？

- 认识更多的人忘记更多的人，被更多的人，记住被更多的人遗忘推出更多的肥皂泡，然后看到更多肥皂泡的破裂，自己川流不息的生活，不过是别人手机里的两个音节而已，过两个月就连音节都不是了仅仅是被消耗掉的，无法追回的那段时间，躺在烟灰缸里的几截烟灰而已。

- 有时候我的确对别人不得不过一种摩肩接踵的生活深感同情，那些不得不经常在领导面前点头称是的人，那些为了公司业务在客户面前强颜欢笑的人，那些要用精确到分钟的方式，跟丈夫或者妻子汇报每日行踪的人，每当我可以连着几天几页看自己想看的书或者上自己想上的网，没有孩子吵着让我带她去动物园，没有丈夫吵着让我给他做晚饭，没有领导吵着让我做某个报表，没有同屋的人在耳边叽叽喳喳，我的确有种捡个大便宜，没事偷着乐的感觉。

- 可悲的是凡事都是辩证的。

- 我已经31岁，但是有时候我希望有人突然敲我的门大喊起来了，起来了，起来了，做早操了！然后我骂骂咧咧、睡眼惺忪地起床去刷牙洗脸走廊上碰见老大和老二，水房里碰见老三和老四，回到宿舍看见在梳妆打扮的老五，然后朝阳下，混迹于成千上万人，我伸胳膊踢腿，从伸展运动做到整理运动。

- 但是真正打动我的似乎不是这些，而是——怎么说呢？一群年轻人在大病初愈的国家，为自己构造了一个友爱共同体，这个共同体无拘无束地穿行在时代的清晨。

- 我喜欢这些画面，因为他渗透着人与人之间，一种奇特的亲密关系，它不是爱情——似乎我们现在只能通过爱情理解浪漫。它也不是亲情——似乎我们现在只能通过亲情理解责任。它是一种无法界定的、多边的、流动的乌托邦式社区。它浪漫、甜蜜、嘈杂，但有着同舟共济的承诺。它在人与虚空之间砌上如此绵密的屏障，以至于后者显得遥不可及。

- 连接这个共同体的是无知者对未知的敬畏。徐晓书里的这些80年代人，好像是一群刚刚从山洞里爬出来的远古部落成员，外面的文明之光茫令他们惊骇。他们贪婪的阅读，热烈的表达，迫不及待地分享他们的每一个发现。刚刚走出文革，他们发现，唱歌可以嘶吼，写诗可以任性，浪漫是个褒义词，美好的事物无需为自身的美感到抱歉，窗外有崇山峻岭，崇山峻岭之外还有崇山峻岭，以及，人竟然还可以是个人。

- 因此，许多人怀念八零年代又可以理解。与之前和之后的时代相比，那好像是中国人唯一真正抵达谦逊的时代。之前是拯救世界于水火之中的革命激情，之后是大国崛起的豪迈与自信，只有80年代，短暂的80年代，人们如此坦诚的面对自己的无知，脸上的表情是羞怯与赤诚。因此书中那些“文化人”的可爱，恰恰不是因为他们的才华，而是因为他们的笨拙，不是因为他们的使命感，而是因为他们的盲目。

- 他的笔下不仅仅有爱与浪漫，而且有茫茫的孤独与委屈。说到底当病痛降临一个人身上时，没有人能够代替他去承担痛苦。

- 宴席已经散尽，残羹冷炙旁，作为最后一个离席的人，徐晓独自守护着那个时代最后的、消逝中的光。



自我

- 我喜欢话剧剧场的那种小，那种演员和观众能够听到彼此呼吸的紧凑、温暖和一点点压迫感，我还喜欢话剧没有花哨的特技，没有复杂的镜头切换，没有所有那些平庸的导演可以掩饰其平庸、优秀的导演不能突出其优秀的杂质。

- 我看不出在自己，一个国际政治系的女研究生，和一个话剧导演，这两点之间如何能够连成一条线。

- 话剧散场了，所有人都走光了，他也出来了，我鼓起勇气跑过去说恭喜演出成功。他说谢谢再见。然后我默默地沿着学校的林荫道走了回去。一个晚上，一个月，一年，几年，都不能从那个夜晚的寒冷里走出去。

- 走在大街上，10年前的那种激动重新在眼前闪现。我有一个这样的构思，我还有一个那样的构思……啊，我有那么多的构思。但是很快我就走到了地铁站，很快二路地铁就来了，很快我就随着人群挤了上去。

- 那个闪亮的方盒子像个巫师一样在发功，他们就像被催眠了一样，灵魂一点一点被吸走。目不转睛、目不转睛、目不转睛。你往他们的左边一挡，他们的脑袋就齐刷刷地往右边一偏，你往他们右边一挡，他们的脑袋就齐刷刷地往左边一篇，甚至没工夫跟你交涉你所站的位置是否合理。关键是整个美好世界在那个盒子里色彩缤纷的一闪、一闪、一闪。

- 某个片刻一个人被表达欲击中，那个表达欲新鲜、强烈、浓郁，像一只红光满面的苹果。非常挑逗的坐在那里，让人忍不住伸出手去。但是很多时候吃了几口就不想吃了，发现其实不饿，或者这苹果根本不好吃。事实上大多数小说除了开头也乏善可陈，新鲜、强烈、浓郁的感觉被消耗了之后，剩下的只是强迫症。

- 然后渐渐的，满大街走来走去的，满屋子坐着的，都是小说的开头。每个人都变成一个纸团，被捡起来，被展开，文字凸现出来，被一个低音给念出来。渐渐的，那些高的、矮的、瘦的、胖的、老的、小的陌生人都变得有声有色，明明什么都不是，却显得像那么回事。

- 那么，我为什么爱看恐怖片呢？想来想去只有两条:第一:刺激。第二无害。但是，我们为什么热爱无害的刺激呢，我的理解是，作为动物的人热爱刺激，而作为社会成员的人又渴望无害。所以屏幕上的血腥就成了一个折中方案。无数恐怖文艺创作者，本着兼顾刺激与无害的原则，创作了一个又一个刺激而又无害的恐怖作品。用塑料鸡、塑料鸭喂养着我们体内的野兽，让它吃饱喝足，变得甜蜜而安详。

- 坐在椅子上发呆，左边是一片薄薄的月亮，右边是金光四射的夕阳，后面一群叫不上名字来的鸟类，前面是绵绵的波浪。生活多么美好，万事俱备，只欠一个老公两个儿子一条狗。

- 我想起我生活中也有很多“薄荷时刻”。开会的时候突然想尖叫，走在街上突然想裸奔。深夜突然想给某人打电话说不如你借我个精子生个小孩吧。突然想伪装自己的死亡然后跑到新疆某个小镇去隐姓埋名做一名售货员。切菜的时候突然想切掉自己的一个手指头，还有此刻突然想抢劫一个老太太的猫。

- 当然我没有做出这件事，虽然我们和疯狂永远只相隔喊出“薄荷”的那1秒，但，它是多么坚固的一秒啊，简直就是动物园里隔绝人类和狮子的那道铁丝网。在这个陌生城市的黄昏，这道铁丝网成功制止了我去抢夺一个陌生老太太的帅猫。我的疯狂依然旺盛，但是它屏住呼吸、向内生长，尚属“非正式疯狂”。

- 毛姆给我最大的感觉就是温暖。与许多19世纪后半期、20世纪上半期小说家鲜明的“实验文风”特征不同，他的语言非常平实、家常，甚至有些唠叨。读他的小说，很像和一个普通老头子边喝茶，边听他讲自己身边的琐事。

- 这大约也是许多评论家是他为“二流作家”的原因。他的小说里技巧性、创新性的东西太少了，留给评论家去诠释、去解秘、去炫耀他们的理解力的东西太少了。但对我来说，这恰恰是他的可爱之处，总觉得那些“实验性”小说写作里，作者的自我意识太强列了，总是要从文字中伸出一只手来，使劲摇晃着一面旗子，上面飘扬着两个大字——“个性”。与其说我们在读一个故事，不如说在观赏一场行为艺术。

- 毛姆不一样，他隐藏在故事的深处，满足于一个不动声色的叙述中的角色，绝不让自己的声调、语气去抢故事本身的风头，我想他可能本身就不是一个雄心勃勃的小说家，仅仅是乐于分享一些“轶事”而已，他写作的目的不是文学史上的一个位置，而是他对面那个喝茶的朋友的一声叹息。

- 敏感就不能够是一种健康的力量？这些陈腐的逻辑真叫人扫兴，仿佛一切艺术上的想象力，表达的最终都是对自我的厌恶。

- 虽然她的渴望无比坚硬，但现实总是更坚硬。我觉得我必须身高165厘米上，但是基因没听我的，我觉得我必须有三五知己隔三差五跟我一起吃饭吹牛，但是际遇没听过的，我觉得樱桃的价格必须降到一块钱1磅，但是水果贩子没听我的。我觉得恐怖分子必须停止袭击平民，但是恐怖分子也不听我的。总而言之，全都不配合，他们，她们，它们。

- 生活枯燥的令人痛心，好像是在看一本书，翻到某个阶段，奇怪的出现了些空白页，一夜一夜，全是空白。

- 以前王小波对“反熵”行为表示欣赏时举过一个例子，一个登山者解释自己为什么爱爬山时说：“不为什么，因为这座山在这里。”

- 话又说回来，把风景都给私有化了，这事从伦理上来说令我有些不安，虽然风景只是资源之一，而任何资源的享用都跟消费能力也就是社会阶层有关，所以从道理上来说，似乎没什么不对，但把这么美的风景圈起来以供一小撮人欣赏，总觉得有些罪过。

- 很多年前还在读书时，有个朋友问我：“你是女权主义者吗？”我想了想说：“我想不出一个相信人权的人有什么理由会不是女权主义者。”

- 但我总觉得这是她们基于对自己的误解，难道她们不主张女孩和男孩一样有受教育的权利？难道她们不主张女大学生在找工作时不应该受到歧视？难道他们不同意女性在生育权方面的自主权？难道她们不同意女性在相夫教子以外，如果还有更丰富的爱好乃至梦想会更有意思？

- 事实上，人们——无论男人女人——都有逃避权力的心理。逃避权力？当然，权力有层层闪亮的包装，受教育权、工作权、升职权、投票权、言论权…然而在这一切包装之下，权力的本质是责任。

- 所有对权力的应用都意味着对能力的一种召唤、对意志的一种邀请。怎么办？我来到这个世界上原本只想坐在哈根达斯里吃吃冰淇淋的呀。

- 女权主义最令人恐惧的地方，并不在于它企图重新规范男性和女性的关系，而在于它企图重新规范女性和自己的关系——那个被动等待的自己与那个主动行动的自己的关系。



意义

- 而我，我忙着“赶论文”，听听，“赶”论文，就是靠着这点虚张声势的忙碌，我获得了一种滥竽充数的成人感。成人感，总是必须的，我30了，不能再穿着裙子在公园里蹦蹦跳跳，把一个又一个下午，像难吃的水果一样，咬一口就吐掉。

- 我默默焦虑着、自作多情的为每个人伤感。每个人的心里，有那么长的一个清单，这些清单里写着多少美好的事物，可是，它们总是被推迟、被搁置，在时间的阁楼上腐烂。为什么勇气的问题总是被误以为是时间的问题，而那些沉重的、抑郁的、不得已的，总是被叫做生活本身。

- 这段时间读农民起义，读到农民起义军们如何可歌可泣的推翻暴政，然后又如何重新建立不那么可歌可泣的暴政，两千年里不断如此循环往复，不禁感慨千秋其实只有一秋，万代似乎只有一代。

- 作为一个女知识分子，我当然要经常看非常高深的书，参加高深的回忆，翘着高深的二郎腿，皱高深的眉头。但是，现在，我想坦白一个秘密，虽然我每天在高深与更高深之间奔波，其实很多时候，我特别希望自己是个收银员，或者清洁工，或者餐厅服务生，或者大公司的前台接待员。

- 总而言之，做一个机械的人，过一种机械的生活。不被理想剥削，不被思想压榨，不用去绞尽脑汁的想在已经被过度开发的学术山头上，还有哪片空地可以插上一面我的小红旗。

- 霍尔顿如果不是个少年，而是个中老年人，那他可真烦人。麦田守望者里的这位主人公看什么都不顺眼。

- 在青春的掩护下，颓废是勇气，懒惰是反抗，空虚是性感。有一段时间甚至有人为此类文艺作品起了个类型名称，叫做“残酷青春”。简直没有比这更无奈的词了。什么叫残酷青春？老年残不残苦？老年残酷到人们都懒得理会。童年残不残酷，残酷到孩子们都无力表达。更不要说倒霉的中年，残酷到所有人的残酷都归咎于它的残酷。所以说到残酷，青春哪有那么悲壮，简直可以垫底。

- 巴黎仅仅是一个比喻，他指的是一个人追求梦想的勇气。那么，如果一个人有勇气但是没有梦想呢？如果“他们”之所以“成为”，从来不是因为缺乏勇气，而仅仅是因为他们内心缺乏使命，或者缺乏实现这种使命的才华呢？就是说——我知道这听上去很残忍——如果并不是每一个躯壳里都有一个叫做灵魂的东西呢？

- 导演试图把故事架构尘，爱朴乳的勇气和弗兰克的懦弱之间的冲突，但现实中更本质的冲突不是来自于勇气和懦弱，而是来自于反抗的勇气和承担的勇气，拒绝乌托邦和追求他一样需要勇气。

- 放弃并不难，关键是for what。

- 礼物这个东西，本质不是东西，而是意义。礼物的流动，也就是意义的流动，秩序的流动，或者说更严谨一些，就是人类关系的流动。没有礼物，人类的生老病死，和动物的生老病死。也就没有了区别。

- 我一向觉得人类学是一门很有意思的学问，其实我也不很理解人类学。我的看法是，它就是一门从猴子的角度观察人类的学问。比如，作为一个人，对面有个人打着领带朝你走过来，你不会有什么奇怪。但是作为一个猴子，你看见好好一个人，脖子上绑一根绳子，绳子垂在胸前。神情肃穆的向你走来，你肯定会觉得人类真是一种充满幽默感的动物。你会想，人类为了装正经，连脖子上绑一根绳子这件事情都想得出来。还染成各种颜色和花纹，真是有两把刷子。问题是你不是猴子，所以你的理解那个绳子上所飘荡的意义。

- 幸福其实往往比我们所想象的要简单得多，问题在于，如果我们不把所有复杂的不幸都给探索经历一遍，不把所有该摔的跤都摔一遍，不把所有的山都给爬一遍，我们就没法相信其实山脚下的那块巴掌大的树荫下就有幸福这话。虽然听起来那么知音，但他的确很肺腑。

- 我说我没有什么好办法，因为我从来没有克服过这个问题，这些年来我学会的就是适应他，适应孤独就像是适应一种残疾。

- 罗素说他生活的三大动力是对知识的追求、对爱的渴望、对苦难的怜悯。你看，这三项里面除了第二项，其他两项都是可以自给自足的，都具有耕耘收获的对称性。

- 我曾在日记里大言不惭地写道，出于责任感，我承担了全世界的孤独。我的意思是，我不但不孤独，而且我的孤独种品种繁多、形态各异。在女人堆里太男人，在男人堆里太女人，在学者里面太老粗，在老粗里面太学者，在文青里面太愤青，再愤青里面太文青，在中国人里面太西化，在外国人里面太中国…我觉得上帝把我派到人间，很可能是为了做一个认同紊乱的心理实验。

- 怀才不遇、逆水行舟，一个人就像一支队伍。对着自己的头脑和心灵招兵买马，不气馁，有召唤，爱自由。

- 我想自己终究是幸运的，不仅仅因为那些外在的所得，而且因为我还挺结实的，总是被打得七零八落，但总还能再上帝他老人家数到九之前重新站起来，再看到面前那个大海时，还是一样兴奋，欢天喜地地跳进去。在辽阔的世界面前，一个人有多谦卑，他就会有多快乐。

- 其实要见识人世无限风光，未必要花5000块钱买张飞机票，去巴黎、去埃及、去古巴、去意大利。还有一种更划算，也更持久的方式：观察你周遭的世界，点击你自己的生活细节。打开门窗，不是对日常生活的逃离，恰恰是对他的智性激活，看见那些司空见惯的，听见那些充耳不闻的，挖掘那些习以为常的。真的，如果你打开那只发现之眼，会意识到我们的目之所及，所有平淡无奇的事物之中，都埋着一朵小蘑菇，如果你像马里奥兄弟一样奋力顶顶顶，小蘑菇就会蹭蹭冒出来，再砸到你的头上去。

- 用思考照亮混沌，在别人想当然的地方掘地三尺，所以“理性”，一半是能力，另一半则是谦卑而已。

- 也许末日这个说法的意义就在于给我们一个机会去审视自己是否活在此时此地。海德格尔说，向死而生。只有死亡的鼻尖才能让我们感受到生的紧迫，一旦死亡的阴影稍稍放下他的爪子，我们立刻恢复自己的败家子本性。娇纵、懒惰、懦弱，缩在自我的临时棚户里得过且过，偶尔遐想窗外远处的地平线上，有一个自我在勇敢奔跑。



爱情

- 当然，到了30岁这一年，我知道北极并没有住着一个圣诞老人，生活中的老鼠并不像动画片里的那样可爱，有志者事竟成只是个笑话，希望它也就是个希望而已。

- crush是速朽的 ，它的残酷和优美，都在于此。

- 然后闪电怎么可能被固定住呢？某同学说，面对有些可能性，转过身去，是个美丽的错误，但是迎上前去，则是一个愚蠢的错误。

- 我想之所以永远有这么多人在忙着得到爱、失去爱、抱怨爱、唠叨爱，除了伟大的化学反应，还因为爱情是成本很小门槛很低的戏剧。如果要以做成一个企业、创造一个艺术品、解决一个科学难题、拯救一个即将灭绝的物种来证明自己所需的才华、意志、毅力、资源、运气太多，而要制造一场爱情或者说那种看上去像爱情东西，只需两个人和一点荷尔蒙而已。于是爱情成为庸人的避难所，于是爱情作为一种劳动密集型产品被大量的生产出来。说到底一个人要改变自己太难，改变别人更难，剩下的容易改变的，只有自己和别人的关系。

- 我看到的只是自我是一个深渊，它如此庞大，爱情不可填补。

- 她曾经那么热衷于表达，她还那么骄傲，而无动于衷被死亡的纤绳一点一点拽上岸，又是多么不骄傲的一个状态。

- 我说希望的只是在成长的过程中，你能幸运地找到自己的梦想，不是每个人都能找到人生的方向感，又恰好拥有这个梦想相匹配能力——也不是每个人都有与其梦想成比例的能力。是的，我祈祷你能成功，但我所理解的成功，是一个人对自己所做的事情有敬畏与热情——在妈妈看来，一个每天早上起床都觉得上班是个负担的律师并不比一个骄傲的对客户说“看这个发型剪得漂亮吧”的理发师更加成功。

- 妈妈希望你来到这个世界不是白来一趟，能有愿望和能力领略它波光潋滟的好，并以自己的好来成全它的更好。妈妈相信人的本质是无穷绽放，人的尊严体现在向着真善美无尽奔跑，所以，我希望你是个有求知欲的人，大到“宇宙之外是什么”，小到“我每天拉的屎冲下马桶后去哪里”，都可以引起你的好奇心；我希望你是个有同情心的人，对他的痛苦——哪怕是动物的痛苦，抱有最大程度的想象力，因而对任何形式的伤害抱有最大程度的戒备心；我希望你是个有责任感的人，意识到我们所拥有的自由、和平等公正，就像我们拥有的房子车子，它们既非从天而降，也非一劳永逸，需要我们每个人去努力追求与奋力呵护；我希望你有勇气能够在强权、暴力、诱惑、舆论，甚至小圈子的温暖面前坚持说出“那个皇帝其实并没有穿什么新衣”，我希望你敏感，能够捕捉到美与不美之间势不两立的差异，能够在博物馆和音乐厅之外，在生活层峦叠嶂的细节里发现艺术；作为一个女孩，我还希望你有梦想，你的青春与人生不仅仅为爱情的婚姻所定义…这个清单已经太长是吗？对品格的希望也是一种苛刻是吗？好吧，与其说妈妈希望你成为那样的人，不如说妈妈希望你能和妈妈相互勉励，帮助对方成为那样的人。



社会

- 在新文化运动中，至少在其早期，他们有一个共同点：要求重估一切价值。重估并不一定意味着否定，重估意味着审视和追问，意味着从传统、从权威、从成见、从经典、从集体、从他人那里收复自己的头脑，给每一个塞给自己的信条问“为什么”。正是所有这些人当时所问的“为什么”，让20世纪初的中国成为一个向各种可能性开放的中国。

- 就是说没有了我们，地球会变得更好，就是再也没有李白给他写情诗了而已。

- 不存在所谓的被迫，每个人都有机会选择，只要你愿意为之付出代价。

- 专制能够得逞，不可能靠一个人的伎俩，他一定是成千上万人合力的结果，是他们的协助，或至少他们的沉默，为专制者铺好了台阶。

- 如果你曾经在“文革”早期曾积极批斗过别人，那么你在“文革”后期被赶下去就不再无辜；如果你曾经在“大跃进”中强迫农民交出不存在的藏粮，那么你在四清中被批斗就不在无辜；如果你曾经暴力剥夺“地富反坏右访”的财产，那么你在公社化运动中眼睁睁地看着自家粮食被村干部拿走就不再无辜；如果你曾经心安理得的接受这个委员称号、那个职务待遇，那么你被打成右派时不再无辜，如果你在这一切运动中一直保持沉默，那么当你被卷入政治斗争的机器中血肉横飞时，你要知道，不是别人，你，你自己，是自己的掘墓人。

- 当然，今天去苛责历史人物也许太奢侈。在肉体毁灭和精神毁灭之间的选择，也许根本就不是自由。生长于这个时代的人未必更好，只是更幸运而已，也许任何时代的人可以做的，只是在“可能”变成“不可能”之前，及时地说不。



后记

- 捕捉一些瞬间的感受，把这些花花绿绿的感受像萤火虫一样，收集到一个玻璃瓶子里去。

- 因为这些记录，我有了一个小小的个人历史博物馆。

- 如果说丰富的生活是红军在与敌人的激战中，爬雪山过草地的话，那么我的生活更像是一只骆驼无声无息的穿越撒哈拉。这场穿越中没有敌人、没有雪山草地、没有尽头出光明的延安，只有倾听自己呼吸的耐心、把一只脚放下去之后再把另一只脚抬起来的耐心。

- 多年的书写，使回忆对我来说变得可能；重读以前的文字，发现自己原来还读过这本书，还认识那个人，还有过这样奇怪的想法…沉没的世界重新浮现，我像捡到满大街的钱包一样捡回无数个过去的自己。

- 我相信是一个人感受的丰富性，而不是发生在他生活中的事件的密度，决定他生活的质地；是一个人的眼睛，而不是他眼前的景色，决定他生活的色彩。这样说似乎很唯心，但经济学家说，一个事物的价值取决于他的效用，而效用永远是主观判断。所以我想，至少我希望，这本书能带动读者和我一起响应苏格拉底先生的号召，去实践这样的人生态度：不被审视的人生不值得度过。这句话的山寨版说法是：没有无聊的人生，只有无聊的人生态度。

- 大约我曾描述的困窘，正是他们今天的处境，而我把各种伤疤捆成一束插到花瓶里的勇气，令难以启齿的变得可以被直视。

- 我已经41岁，一个41岁的人，如果依然沉缅于捕捉、端详自己的每一点稍纵即逝的情绪，并为之大惊小怪，总觉得不妥，就像一个成年人，如果仍然沉缅于收集小石头，也显得诡异。

- 与10年前那种稀薄到出现高原反应的生活状态不同，过去十年，日常生活的沙尘暴呼呼刮来，将任何试图抬头翩翩起舞的小念头、小思绪一股脑儿给镇压下去。延绵不绝的沙城之下，依然有茂密的深林在喧嚣生长，只是我已经没有时间用喇叭将这窸窸窣窣的声音放大成演出。于是我的感受失去细节——是的，我通过写作获得感受的细节，仿佛一座城市缓缓向大海深处沉没，海水将它的雕梁画栋——一一冲刷而去。

- 现在回望当年的自己，我看到的是一只昆虫努力破解砸中自己的每一滴雨，相信如果自己观察得足够认真，每一滴雨里都有通向自我拯救的道路。如果这企图愚蠢，这愚蠢中也包含相信生活值得热爱的善意。