《菜鸟轻松拿offer：软件测试工程师面试秘笈》

杨定佳 编著

- 第1篇为“识篇”，带领读者认识面试、了解面试。第2篇是“礼篇”，从面试前、中、后介绍应该注意的礼节，以提高面试成功率。第3篇是“技篇”，求职者在应对时可以采用适当技巧使聊天更易推进、彼此相处更融洽。第4篇为“术篇”，对测试专业知识进行介绍，主要讲解面试官考察的技能方向和具体考察的内容。第5篇为“战篇”，提供数百道面试真题，便于读者实战摸拟。

- 面试的主要目的有两点：一是企业考察应聘者的能力，二是应聘者获取企业的信息。面试的终极目标是双方相互认可，达成合作意愿，从而签订劳动合同。

- 从人员构成中了解人员素质和技术能力，从而判断自己所处的位置，是否可以承担挑战性的工作；从工作性质可以判断出工作的构成及内容；从岗位培训可以看出公司对员工素质的提高和在人力资源上的投资战略；晋升渠道涉及个人的职业规划和自身的发展，体现出制度的公正、合理。

- 测试人员不能只关注产品的测试工作，还需要关注竞争产品的特点、业务逻辑的合理性，要带有怀疑的态度进行测试。

- 切记，突出的一定是精品。

- 精通软件测试用例的设计。

　熟悉BUG的提交、跟踪，推动问题解决，实现问题闭环。

　熟悉MySQL、Redis、MongoDB等数据库的操作。

　熟悉Jenkins管理工具、熟悉自动化框架与CI/CD的集成。

　了解性能测试工具Jmeter，还在继续学习中。

- 复盘是围棋术语，也称“复局”，指对局完毕后，复演该盘棋的记录，以检查对局中招法的优劣与得失关键。

- 查尔斯·都希格在《习惯的力量》中提出了“习惯回路”模型，指出习惯的养成是大脑中形成的一个越来越强、继而自动化的回路。这个回路中包含了暗示、惯常行为、奖赏、渴求四个要素

- 英国作家王尔德说过“起初是我们造成习惯，后来是习惯造成我们”。

- 有一个小伙子固执地爱上了一个商人的女儿，但姑娘始终拒绝正眼看他，因为他是个古怪可笑的驼子。

这天，小伙子找到姑娘，鼓足勇气问：“你相信姻缘天注定吗？”姑娘眼睛盯着天花板答了一句：“相信。”然后反问他，“你相信吗？”他回答：“我听说，每个男孩出生之前，上帝便会告诉他，将来要娶的是哪一个女孩。我出生的时候，未来的新娘便已经配给我了。上帝还告诉我，我的新娘是个驼子。我当时向上帝恳求：‘上帝啊，一个驼背的妇女将是个悲剧，求你把驼背赐给我，再将美貌留给我的新娘。’”

当时姑娘看着小伙子的眼睛，并被内心深处的某些记忆搅乱了。她把手伸向他，之后成了他最挚爱的妻子。

- 面试官说“您所熟悉的测试用例设计方法有哪些？请说明其中一个方法的使用。”首先回答“测试用例的设计方法有等价类划分法、边界值法、因果图法、判定表法、正交排列法、测试大纲法、场景法”。然后回答“经常使用的是等价类划分法和边界值法。等价类划分法是根据程序对数据的要求把程序的输入域划分成若干个部分，区分出哪些数据是有效的、哪些数据是无效的，从每个部分中选取少数代表性数据作为测试用例。边界值法对输入或输出的边界值进行测试。例如在登录页面进行测试用例设计时，用户名为手机号，根据等价类划分法可以分为有效值和无效值，有效值为13位数字的手机号，无效值可分为字符串、空、不足13位的数字、超过13位数字的值、特殊符号、不符合手机号规则的数字等。根据边界值法可分为13位数字、14位数字。然后根据有效值和无效值进行设计测试用例，这样设计的目的可以尽可能地覆盖使用场景。”如此回答更能说明出自己对测试用例设计方法的熟练掌握程度。通过列举有代表性的、恰当的事例来说明事物特征，使欲描写的事物更清晰。

- 适合提问的问题：

・　公司的职位为什么会空缺，上一位人员为什么要离职？

・　公司这个测试岗位最大的挑战是什么，除了做正常的工作之外，还会接触到哪些项目？

・　职业规划，如果我有幸入职，对于这个岗位，您对我1~3年职业规划的建议是什么呢？

- 　您认为贵公司在用人上是怎么思考的，希望我们在工作的时候以什么样的原则或者说共识去处理事情？

- 示例10：你觉得测试项目的具体工作是什么？

解答：

・　了解业务流程，分析需求点。

・　搭建测试环境。

・　设计测试用例，进行审核。

・　执行测试用例。

・　编写测试计划、测试方案。

・　测试执行，并提交BUG单，跟踪BUG的修复状况，并且回归测试。

・　自动化测试，编写脚本，执行，分析测试结果，提交测试报告。

・　性能测试，编写脚本，执行，分析结果，测试调优，生成测试报告。

・　编写项目测试报告，对整个测试过程和版本的质量进行评估。

- 一个高质量的软件应该满足用户需求、能够在一定程度上适应需求的变更、有效的处理能力以及可持续发展，除此之外还要兼顾成本。在测试中保障高质量的软件可以从功能、性能、兼容性、易用性、可靠性、安全性、可维护性、可移植性几个方面考虑。软件质量模型如图13-1所示。

- 示例4：在项目中你是如何保证软件质量的？

提示

主要考察求职者对测试工作有没有自己的思考和认识，同时也考察对测试的理解。

解答：项目质量不是依靠某个人来保障的，而是需要整个团队一起努力。首先，需要在公司级别制定一个规范的项目流程；其次，对于产品做好充足的计划和预判，保证迭代过程中的产品逻辑，对于可能出现的风险给出解决方案。在产品设计上，满足产品表达的同时，也需要保证设计的延续性；开发产品时，细节需要到位，技术方案选择需要严谨，严格遵循开发规范操作；测试方面，验证产品逻辑的同时，要多站在用户角度进行验证，尽可能多地使用技术手段保证测试质量；最后也是最重要的，每个版本结束后需要进行总结，对本版本的工作进行回顾，对下一个版本进行预估。

- 软件的黑盒测试把测试对象看作一个黑盒子，测试人员完全不考虑程序内部的逻辑结构和内部特性，只依据程序的需求规格说明书检查程序的功能是否符合它的功能说明。因此，黑盒测试又叫功能测试或数据驱动测试。软件的白盒测试是对软件的过程性细节做细致的检查。这种方法把测试对象看作一个打开的盒子，允许测试人员利用程序内部的逻辑结构及有关信息设计或选择测试用例，对程序所有逻辑路径进行测试，通过在不同点检查程序状态确定实际状态是否与预期的状态一致。因此，白盒测试又称为结构测试或逻辑驱动测试。

- 示例4：给你一支圆珠笔，如何设计测试用例？

提示

针对此类问题，答案都是类似的，按照功能性、性能、GUI、易用性、安全性、兼容性等几个方面进行说明，然后对每一个分类进行详细阐述。

解答：

（1）功能测试

・　可以流利地写出字。

・　写出来的字一定要清晰。

・　不同的材质上都可以使用，例如纸、布、木头等。

・　字的粗细、颜色、味道符合用户要求。

・　对于重复使用的笔，换芯之后可以重新使用。

・　笔头可以被笔套遮盖，防止在携带时身体意外碰到衣服上画出花。

・　携带其他的附属功能，例如橡皮擦、量尺刻度等。

（2）性能测试

・　长时间使用圆珠笔写字，测试不会出现写不出的情况。

・　测试一支笔可以使用多少时间，与市场上相同类型笔的使用时长有多大差别。

・　测试笔的外壳硬度，多少力度下才能破碎。

・　测试笔芯与笔套之间的磨损。

・　在不同的温度下写字的流利程度。

（3）GUI测试

・　圆珠笔的外观美观，符合用户审美特点。

・　圆珠笔各个部位设计合理。

・　圆珠笔上的Logo或印在上面的字正确。

（4）易用性测试

・　笔的粗细合适，容易拿捏。

・　换取笔芯简单，容易。

・　握笔的位置有增加摩擦力的纹路或者皮胶之类的东西，以便写字时不打滑。

・　小巧轻灵，方便随身携带。

・　长度适合，可以伸缩，方便存放。

（5）安全性测试

・　小孩不易误食。

・　圆珠笔的设计不存在妨碍人身安全的情况。

・　笔身的材质及笔芯不存在安全问题。

（6）兼容性测试

・　容纳的笔芯符合常规要求。

・　能够兼容其他厂商的笔芯。

- 示例4：什么是事务？MySQL如何支持事务？

解答：事务是由一步或几步数据库操作序列组成的逻辑执行单元，这一系列操作要么全部执行，要么全部放弃执行。MySQL的事务处理主要有两种方法：

（1）用begin、rollback、commit来实现。

・　begin：开始一个事务。

・　rollback：事务回滚。

・　commit：事务确认。

- 示例1：Cookie和Session有什么区别？

提示

Cookie机制采用的是在客户端保持状态的方案，Session机制采用的是在服务器端保持状态的方案。两者的存储都是用户登录信息、操作行为等数据。

解答：Cookie是客户端技术，程序将用户的数据以Cookie的形式存储在浏览器中，当用户使用浏览器访问服务器时，会自动在请求报文中添加Cookie值后再发送，如此服务器处理的就是用户各自的数据。Session是服务器端技术，利用这个技术，服务器为每一个访问服务器的用户创建一个独享的Session对象，并且把Session对象的ID保存在本地Cookie中，当用户再次访问服务器时，带着Session的ID，服务器就会匹配用户在服务器上的Session，根据Session数据还原用户上次的浏览器状态或提供其他人性化服务。一般情况下，登录信息等重要信息存储在Session中，其他信息存储在Cookie中。

- 示例3：Session的工作原理是什么？

解答：Session的工作原理是客户端登录完成之后，服务器会创建对应的Session。Session创建完之后，会把Session的id发送给客户端，客户端再存储到浏览器中。这样客户端每次访问服务器时都会带着Session，服务器获得sessionid之后，在内存中找到与之对应的Session，这样就可以正常工作了。

- 示例：常见的HTTP返回状态码有哪些？

提示

此问题可以先对五种类型状态码做一下解释，然后具体说几个常见的状态码。

解答：HTTP状态码共分为5种类型：1**表示信息类，服务器收到请求，需要请求者继续执行操作；2**表示成功类，操作被成功接收并处理；3**表示重定向类，需要进一步的操作以完成请求；4**表示客户端错误类，请求包含语法错误或无法完成请求；5**表示服务器错误类，服务器在处理请求的过程中发生了错误。常见的状态码有：200，服务器成功返回网页；304，未修改，自从上次请求后请求的网页未修改过，服务器返回此响应时不会返回网页内容；403，服务器拒绝请求；404，请求的网页不存在；500，服务器执行请求时发生错误；503，服务器超时。

- 13.5.7 HTTPS

HTTPS=HTTP+加密＋认证＋完整性保护，可以理解为HTTP协议的升级版，是以安全为目标的HTTP通道，在HTTP的基础上通过传输加密和身份认证保证了传输过程的安全性。即在数据进行传输之前对数据进行加密，然后发送到服务器。在传输过程中即便数据被第三方截获，由于数据是加密的，因此个人信息仍然是安全的。

示例1：HTTP和HTTPS有什么区别？

解答：从安全性上说，HTTPS是安全超文本协议，在HTTP基础上有更强的安全性。简单来说，HTTPS是使用TLS/SSL加密的HTTP协议；在申请证书上，HTTPS需要使用CA申请证书；在传输协议上，HTTP是超文本传输协议，明文传输，而HTTPS是具有安全性的SSL加密传输协议；在连接方式与端口上，HTTP的连接简单，是无状态的，端口是80，HTTPS在HTTP的基础上使用了SSL协议进行加密传输，端口是443；在资源消耗上，HTTPS通信会由于加解密处理消耗更多的CPU和内存资源。

- 示例1：在浏览器中输入“www.xxx.com”后发生了什么？

解答：首先通过域名寻找IP地址，在此过程中依次经过了浏览器缓存、系统缓存、hosts文件、路由器缓存、递归搜索根域名服务器；然后建立TCP/IP连接（三次握手），由浏览器发送一个HTTP请求，经过路由器转发，通过服务器的防火墙后HTTP请求到达服务器，服务器处理该HTTP请求；最后服务器返回一个HTML文件浏览器解析该HTML文件，并且显示在浏览器端。

- 解答：如果要测试一个登录界面，可以从功能、性能、安全、兼容性、UI样式、易用性、接口、代码、异常猜测等几个方面进行测试。

（1）功能测试

功能测试要满足登录的基本功能（无论哪种测试，进行的第一步测试肯定是功能测试），主要测试项有：

・　用户名、密码正确，单击“登录”按钮，登录成功（不管测什么，首先应该测试正常的流程，这也是优先级最高的用例）。

・　用户名为空、密码正确，单击“登录”按钮，有合理的提示信息。

・　用户名为特殊符号（空格、*#、…、&等能想到的都输入进去）、正确的密码，单击“登录”按钮，有合理的提示信息。

・　用户名正确、密码为空，单击“登录”按钮，有合理的提示。

・　用户名正确、密码错误，单击“登录”按钮，有合理的提示。

・　用户名的长度限制测试（如果长度小于等于12个字符，则输入12、13个字符测试）。

・　密码的长度限制测试（如果长度小于等于12个字符，则输入12、13个字符测试）。

・　密码要掩码显示。

・　在用户名处先输入空格再输入正确的用户名，接着输入正确的密码，单击“登录”按钮，验证系统是否会自动去掉空格，成功登录。

・　用户名和密码处输入内容后退出系统，再次进入登录页面，输入框是否清空。

・　如果是浏览器页面登录，验证浏览器刷新后用户名和密码处输入的内容是否被清空。

（2）性能测试

性能测试是系统承载量的一个测试，是对系统登录界面并发量的一个测量。首先要知道系统正常运行时大概会有多少人用，登录功能使用最多的时间段（例如上班时间）。繁忙时段多少人用（比如做一个活动，很多人来用）。了解到使用的场景后根据预测量测试。

・　不同网速下，打开登录页面需要多长时间。

・　登录成功进入系统需要多长时间。

（3）安全性测试

・　登录多次后，会不会提示登录次数上限。

・　登录次数上限后，在限制的时间内登录，在解除限制时间后登录。

・　输入框是否有对SQL注入做处理。

・　用户登录后通过抓包工具查看密码是否做加密处理。

・　登录成功后生成的Cookie是否为httponly。

・　输入框是否对脚本的输入做了处理（XSS攻击）。

・　在同一台计算机上是否允许对同一个用户登录两次。

・　在不同的计算机上是否允许同一个用户登录，第二台计算机登录后第一台计算机上的用户会不会被挤掉。

（4）兼容性测试

・　如果是浏览器登录，考虑苹果、火狐、IE、谷歌浏览器上的兼容。

・　手机上登录考虑手机版本、系统、手机型号等。

（5）UI样式测试

・　登录模块的位置、大小、占全局的比例。

・　图片的大小、尺寸、分辨率、占全局的比例。

・　两个输入框的大小、位置、对齐方式。

・　提示信息文字的大小、颜色。

・　两个按钮的大小、样式、对齐方式、与输入框的间距。

・　在输入框中输入内容时光标的位置、大小。

・　浏览器大小调节，样式是否会错乱。

（6）易用性

・　Tab快捷键是否可以切换。

・　Enter快捷键是否会直接触发登录。

・　键盘其他的快捷键操作（复制、粘贴、撤退等）。

（7）接口测试

主要针对登录接口进行测试。

（8）代码测试

主要针对登录模块代码进行测试，一般是开发人员自测或做单元测试。

（9）异常测试

・　构造本机CPU、硬盘等占用率达到80%、90%以上进行登录。

・　构造服务器CPU、硬盘等占用率达到80%、90%以上进行登录。

・　构造网络异常测试，在2G、4G、断网等情况下进行登录。

・　在登录的过程中停电，下次打开后是否会记录登录数据。

- 一般crash是由内存管理错误、程序逻辑错误以及设备兼容、网络因素等引发的。内存管理错误是指可用内存过低，而App所需的内存超过设备的限制，或者是内存泄露；程序逻辑错误包括数组越界、堆栈溢出、并发操作和逻辑错误；设备兼容是指设备多样性使得App在不同的设备上有不同的表现；网络因素是指网速无法达到App所需的快速响应时间。

- App兼容测试即移动端兼容性测试，主要目的是保障App在不同移动端制造商、不同系统及版本、不同网络制式、不同屏幕分辨率等情况下都能够友好地为用户服务，提供优质的体验。

- 示例2：如何测试一个App的耗电量？

解答：测试App的耗电量通常有两种方法：横向对比法和纵向对比法。横向对比法分两步测试：第一步测量手机硬件运行消耗的电量；第二步测试手机硬件和软件运行综合的耗电量。最后将两次的耗电量进行对比，得出软件消耗的电量大小。纵向对比法是同时打开两部手机，其中一部手机不运行软件，另一部手机运行软件；分别获得两部手机的耗电量，对比两部手机耗电量的差异，得出软件消耗的电量大小。除此之外，还可以借助一些小工具（比如说鲁大师）进行，然后看一下手机电池的容量。

- 示例5：请你对朋友圈点赞进行功能测试。

解答：

・　是否可以正常点赞和取消。

・　点赞的人是否在可见分组里。

・　点赞状态是否能即时更新显示。

・　多次点赞会出现什么情况。

・　点赞状态，共同好友是否可见。

・　性能检测，网速快慢对其影响。

・　点赞显示的是否正确，一行几个。

・　点赞是否按时间进行排序，头像对应的是否正确。

・　点赞之后退出该页面，再次进入朋友圈点赞消息是否还存在。

・　是否能在消息列表中显示点赞人的昵称。

・　不同手机，PC系统显示界面如何。

・　点赞之后相同好友是否收到提示信息。

・　可扩展性测试，点赞后是否能发表评论。

・　是否在未登录时可查看被点赞的信息。

・　点赞是否会泄露微信用户相关信息。

- 示例2：设计接口测试用例时主要会考虑哪些方面？

解答：主要从功能、业务逻辑、异常和安全4个方面设计接口用例。

・　功能方面：功能正常且和需求一致。例如，接口文档中规定了某些关键字，则需要对关键字进行测试。

・　业务逻辑方面：单一业务和业务之间的依赖。例如，接口调用之前需要调用登录接口，如果不登录也能请求数据则不符合业务逻辑。

・　异常方面：分为参数异常和数据异常。参数异常通常有空、多一个参数、少一个参数、错误参数等。数据异常通常有空、长度限制、错误数据、数据类型等。

・　安全方面：从cookie、header、唯一识别码进行考虑。cookie中考虑存在与不存在cookie的情况，header中考虑删除header的情况，唯一识别码一般不进行测试，但是像银行支付等情况一定会进行测试，例如密码的确认、指纹或人脸识别的判断。

- 示例：简述一下Selenium的工作原理。

解答：Selenium启动以后，driver充当服务器的角色在测试脚本和浏览器之间通信。测试脚本根据webdriver协议发送请求给driver，driver解析请求并在浏览器上执行相应的操作，然后将执行结果返回给测试脚本。

- 性能测试是通过自动化测试工具模拟多种正常、峰值以及异常负载条件来对系统的各项性能指标进行测试。

- 简述一下性能测试流程。

解答：一个完整的性能测试流程可以分为六个阶段，分别是需求分析阶段、测试准备阶段、脚本开发阶段、脚本执行阶段、性能分析阶段、测试报告阶段。做完性能测试后还会对本次性能测试进行总结。

・　需求分析阶段，分析系统非功能需求，关注业务量、业务分布、用户规模、性能指标等信息，确定性能测试范围，了解性能指标。

・　测试准备阶段，编写性能测试计划，然后根据测试计划进行测试实施方案，测试案例准备，以及环境、数据和工具的准备。

・　脚本开发阶段，测试脚本是对业务操作的程序化体现，一个脚本一般为一项业务的过程描述。脚本开发是通过工具编写脚本、修改和调试工作，从而保证在测试实施之前每个测试用例的脚本都能够在单笔和少量迭代次数的条件下正确执行。

・　脚本执行阶段，测试执行阶段是执行测试案例、获得系统处理能力指标数据、发现性能测试缺陷的阶段。

・　性能分析阶段，根据性能测试工具显示结果、监控结果综合分析出现的测试问题，并且与开发人员一起来解决性能问题。

・　测试报告阶段，测试报告用来输出测试的过程和测试结果，通常包括性能测试背景、目标、范围、环境、数据、结果、结论等内容。

- 示例2：什么是负载测试、压力测试、容量测试和极限测试？

解答：负载测试（Load Test）是一种性能测试，指数据在超负荷环境中运行，程序是否能够承担；压力测试（Stress Test）又叫强度测试，检测在系统资源特别低的情况下软件系统的运行情况，目的是找到系统在哪里失效以及如何失效的原因；容量测试（Volume Test）是确定系统可处理同时在线的最大用户数，通常和数据库有关，容量关注的是大容量，而不需要关注使用中的实际表现；极限测试（Extreme Testing）是在过量用户下的负载测试，连续执行所有能做的操作。

- 示例3：请解释一下响应时间、并发用户数、吞吐量、性能计数器、TPS、HPS。

解答：响应时间指的是系统响应时间，为应用系统从发出请求开始到客户端接收到响应所消耗的时间，是一个系统最重要的指标之一。

・　并发用户数是指系统同时能处理的请求数量，也反映了系统的负载能力。

・　吞吐量是指单位时间内系统能处理的请求数量，体现系统处理请求的能力。

・　性能计数器是描述服务器或操作系统性能的一些数据指标，如使用内存数、进程时间，在性能测试中发挥着“监控和分析”的作用，尤其是在分析系统可扩展性、进行瓶颈定位时有着非常关键的作用。

・　TPS是每秒钟系统能够处理的交易或者事务数量，是衡量系统处理能力的重要指标。

・　HPS是每秒钟用户向Web服务器提交的HTTP请求数。

- 示例8：如果让你来设计分布式系统，有哪些问题会重点考虑？

解答：设计分布式系统的本质就是将一个系统合理地拆分成多个子系统，然后部署到不同的机器上。因此，需要考虑下面几个问题：

（1）如何合理地拆分出子系统。

（2）子系统之间需要通信才能一起对外提供服务，所以要规划子系统之间如何进行通信。

（3）通信过程的安全需要怎么保证。

（4）子系统如果要扩展的话应该怎么设计。

（5）子系统的可靠性如何保证。

（6）多个子系统之间相互通信交换数据，如何保证数据的一致性。

- 软件安全性测试

软件安全就是使软件在受到恶意攻击的情形下依然能够继续正确运行及确保软件被在授权范围内合法使用。

- 其主要目的是在任何软件（Web或基于网络）的应用程序中找到漏洞，并保护数据免受可能的攻击或入侵者。由于许多应用程序包含机密数据，需要被保护以防泄露。软件测试需要定期在这样的应用程序上进行，以识别威胁并立即采取行动。

- 示例1：开发人员老是犯一些低级错误怎么解决？

提示

开发人员老是犯一些低级错误，这种现象在开发流程不规范的团队里比较常见，对一些应届毕业生也是在所难免的，遇到这种问题可以从三方面入手，即规范开发流程、加强测试和人员自检。

解答：可以从三个方面入手。一方面从开发管理规范入手，制订规范的开发流程，甚至可以制定惩罚制度，然后加强软件开发的设计，明确需求。另一方面加强测试，具体做法就是加强开发人员的自己测试，把这些问题“消灭”在开发阶段，测试人员也需要加强测试，发现更多的潜在问题。最后一方面加强人员自检，通过规范的缺陷管理来对开发人员进行控制，比如测试部门整理出常见的缺陷，让开发人员自己对照进行检查，以减少类似的低级错误发生。总体来说，开发人员犯错是常见现象，测试人员一定不能有所抱怨，要认认真真地对软件进行测试，解决问题，保障软件质量。

- 从这两个角度看，软件测试在企业中扮演的角色应该是产品质量的守门员和检查者，同时也可以是企业研发流程的修理工甚至是设计师。

