### 海边的房间

>
> 这本书是刷b站的时候随机点到的介绍2021年编辑部推荐的书之一。我被她的第一个故事--海边的房间所吸引，于是找来这本看了。不得不说作者是一个很犀利冷峻的人，她写了12篇故事，写了12个坏掉的人。她说：“一个人如果在社会上找不到自己舒适的位置，就必须自欺，自欺久了就会坏掉。我写了各种不美的，零星的，凋的，毁的，那些我总是不可克制而一再抚摸的人生小瑕疵。”你的身边是不是也有一个五十岁的停经女人和一只淡三花猫，也有一对老公寓中的弃女与继父，也有一个傻傻按门铃的独居女人，也有一双将死不死的父子，亦或是，他们就是你，你就是他们，前生今世都密不可分。我们也都正在经历着：世俗的眼光，对爱的渴求与失意，日常的困顿与命运的无常感，恒久的孤独。不必亲身经历，作者却能把众人的遭逢写成极有共鸣的故事：海边的房间，连绵的阴雨，永远潮湿未愈的生活，我们每个人，实际上都处于潮间带中。

- 她成长于高度的不安和命定的自觉之中，青春期又大量阅读父亲的藏书，因而非常早熟地养成了深厚的文学基础。如果她的某些文字给人死荫的幽冷凄美之感，那正是因为死亡的忧伤和她的文学启蒙深切相关，从而定义了她的生命基调乃至文字风格。于是一方面像个孩子似的真心喜欢快乐明亮的事物，也有空乏与淡漠的荒凉阴影仿佛天生渗着她的情感，即使是高兴的当下，也会不小心露出意味深长的怅惘表情，仿佛明知一切起高楼宴宾客终究是徒然。而面临困顿艰难的时候，她也会有一种淡淡废废的笑，像是说，呜喔，好倒霉，不笑一下吗？

- 一看，果然奇花异草，才气逼人。那些文章冷的极幽冷，美的极美艳，文字剔透简洁。写日常琐事处，淡泊中幽默得心酸，写人情酸刻处更是冷静刁钻得透彻，这等人生洞察竟然出自年轻女孩之手，不可思议。

- 年轻的时候我的确是会比较注意命运机关中残酷的那一面。我觉得所有的年轻人都这样，特别容易痛，全身的神经末梢都打到最开，你跟世界任何一点碰撞都觉得遍体鳞伤。

- 我后来想，在童年失去你生命中重要的至亲这件事情，它其实是个命运的套路，有非常多人都会有这样的经历。可是那一天的我，在脑子里面产生了极为细微的一念。我可以用各种方式来表达我的不痛快，我可以抱怨，我可以说你很讨厌你赶快回来，我甚至哼一声也好。可是在那个时候，我选择了一个方式，就是抬起头特别看他一眼，然后把头低下，刻意地不讲话。

- 这个无可名状的针尖大的行为，它却对我跟我的父亲下了一个最后的注解，就是我没有机会跟他说再见。而且不仅是没有机会，那个机会也不是一个不可抗力，不是谁强制剥夺的，是我自己把它掐掉的。

- 佛家说怨憎会，讨厌的人偏偏遇见了；爱别离，跟你亲爱的人分别了；求不得，你想要的东西要不到。

- 命运是这样一个大的东西，它是这样一个贯穿横亘于人类古往今来的沉甸甸的存在。可是随机性恰好相反。随机性是极微小的，是琐碎无关宏旨的细节，你会特别容易忽略它。它的存在或不存在都不影响历史的进程，可是它会为命运在你身上剐擦留下的痕迹做一个决定性的定义。同时它没有逻辑，是真正不可测的神秘。

- 就像是蛋糕，你吃进嘴里，会知道那里面有盐，有糖，可能还有一些柠檬皮，可是你看不见。它极为微小、极为缥缈，可是它决定了滋味。我想用我自己的一个故事，可以更好地来解释这个概念。

- 在这个过程中，我就感觉命运其实是固定的，好像我们背后是有一个写好的剧本的，算命只是让你去提前偷看一下而已。它常让我感觉人类的命运本身充满套路，无非就是阴差阳错，悲欢离合。

- 可是我后来经过了自己的再思考，我突然意识到，她说的那个荒谬、困顿，或许不是困顿或荒谬本身，而是我一直在写作里面去追问的一个东西，她是感受到了这个追问。这个东西我很难用言语说明，它是一个无以名状的东西，它是一个大命运里的小机关。但是在这里为了演说，我稍微把它概括为“随机性”。

- 比方说一个烟雨蒙蒙的感觉，一个晶莹剔透的感觉，或者是一个枯淡萧索的感觉。

-  当然大多数时间里没有这些戏剧化，她只是坐在那里安静地被废气经过。百货公司想让停车场全自动化的传言一直都有，她也只是坐在那里安静地被传言经过。

- 她收起手机，觉得一下子放松了。是那种在心肠里咬牙，在脑壳里握紧拳头，许久后终于放开，让什么流出来的放松感。

- 辛蒂斜坐在椅子上翻那本杂志，也像是自言自语，然而，说到底，当讲话的人决定让思想变成声音的一瞬，就是希望有谁听见。

好拟人化的手法

- 丰饶可欲的动植物们当时都死了，被移动到车辆与箱笼，大盘中盘小盘街市食肆，许多十指、许多刀砧、许多爆裂翻滚与沸烧，许多色声香味触法，许多柴米油盐酱醋茶。现在都在他家的冰箱里。

- 蛋白质的密度几乎可以自行下蛋。

- 他日日无表情地张起耳壳，与百般繁弦急管的讯息错身而过，自知与它们一些关系也没有。

- 她肯苦练，苦练不肯成全她，一路上去八方四面都是能人，很快被稀释了，最后去卖房子

- “让人想起”四个字何止于修辞，“让人想起”负责了生活中九成的诗意，但是他无生无活。

- “你不觉得跟别人讲这种事情很廉价吗？把伤口里的肉拨开来给全世界赚眼泪讨摸摸，很廉价，而且没有基本尊严。你听，我这样讲给你听，是不是跟电视或报纸上那些大家看一看叹一叹气聊一聊的新闻没有什么差别？”她背身面墙，蜷身做睡眠姿势，“大部分的人没有经历过这些，他们都用一种意淫的方式在感动，干吗给他们看戏。要不是你现在也跟我一样了，我才不告诉你。

- 趋吉避凶，知命造运，妻财子禄，穷通寿夭，人张开眼到处都是大事，可是他觉得，那些再艰难，也难不过人身前后五孔七窍。

- “别担心，活着就有希望。”其滑稽态度简直像类戏剧里演的医生。他控制着没回话：我之所以忍耐持续配合治疗，不是因为“活着就有希望”，只是病毒浓度控制愈低、发病时间愈晚，对我伯的危险愈小。老人家除了血压高些，身体结实得让人烦恼，我不是想带病延年，是烦恼伯他无子捧斗送终。

-  我仍在潮间带上，这里转瞬风起恶浪，回头雨打暗礁，它不属于土也不属于水，是海的临界也是岸的边缘，但不知为什么，在此我反而心安理得，想着这当中有一句话：行到水穷处，坐看云起时。多么老旧积尘的一句话，但永远有与文字初对面者，由此获得逆旅中的安顿；我想，这也是许多人，包括我，之所以总是惦记想说些故事的一个微不足道的原因。

