知晓我姓名

[美]香奈儿·米勒

> ​		这是一个被迫害的女性发出的远方的哭声。醉酒后失去意识被侵犯，而人们却用“他可是一个很有前途的游泳运动员啊“来为他开脱，那么，本应该永远走在明媚阳光里的她呢？天知道还有多少个“她”被捂住口鼻闷在暗不见天日的角落里，有多少个”她“彻底被摧毁了人生走不出那个本该普通却永远逃不掉走不出的致暗时刻，有多少个”她“被铁链束缚动弹不得衣不蔽体夜不能寐孤独的承受这一切。看了这本书，你会发现：女性是多么弱势又多么强大，多么胆怯又多么勇敢，多么可怜又多么真诚，多么柔弱又多么石破天惊！给她一支笔，她能用这支笔磨成刀戳破那一层覆盖在受害者身上的黑色薄膜，她可以撕破大众对“受害者有罪论”的假想又荒谬的言论，她可以为广大的女性揭开那一层被外界强行施加的”遮羞布“。woman，should be it。
>
> ​		这本书是当事人的自述，同时也是这一惨案的受害者。她的触觉极为敏感，逻辑又极为清晰；书写令人锥心的痛苦和愤怒，也书写始终游弋在残缺世界中的美好。而最让我感动的是，她没有被个人的痛苦击垮，而是站起来，勇敢的说出了自己的故事，勇敢的站在法庭上与他们斗智斗勇，与她们一起传递力量和温暖，她可以看见那些被社会抹除的人，听见那些被沉默吞噬的声音，她做到了。		她说，世界各地的女孩们，我和你们在一起。在你感到孤独的夜晚，我与你同在。当人们怀疑你或轻视你时，我与你同在。我每天都为你而战。所以永远不要停止战斗，我相信你。

- 这不是针对个人的控诉，不是一场反击战，不是列举一份黑名单，也不是一次对事件的重写。我相信我们都是多维度的存在，而在法庭上，被扁平化、被特征化、被贴错标签、被诽谤，都会使人感到受伤，所以我不会对他们做同样的事。我会使用布罗克的真名，但事实是：他也可以是布拉德、布罗迪或本森，名字无关紧要。关键不在于他们的个体意义，而在于他们的共性，在于所有人造就了一个漏洞百出的体系。我尝试消化体内的痛苦，面对这段过往，找到一种方式与这些记忆共同生活并与之成为一体。我想将他们抛于身后，继续前行。最终，我不给他们命名，我说出我自己的名字。我的名字是香奈儿。

- 意味着她所有花在餐桌上剪材料、贴帽子，在阳光下的小亭子里售卖的时间回赠了我一套温柔的盔甲。这是安奶奶把我抱在怀里，告诉我：我准备好了。

- 他们俩都明白，生活巨大而混乱，没有什么是黑白分明的，没有什么会按照线性轨迹发展，当一天结束的时候，早上能醒来就已经称得上是个奇迹。

- 我当时就断定那不是真的，没有一点是真的，因为我，香奈儿，正坐在办公室里，而那具被公开拆解的身体不属于我。我想这就是埃米莉·多伊诞生的时刻，是我，但又完全不是我。突然间我恨她，我不想要这些，不想要她的赤裸，她的痛苦。那是埃米莉，那一切都是埃米莉的。

- 我向外望去，阳光明媚，鸭子在池塘里戏水，每个人都在工作。我一动不动地坐在办公桌前，就像多年前我坐在教室里一样。我知道第二天早上我还会再来上班，就像轮胎在轨道上颠簸而过一样，就像你在得知了死亡的信息之后，会拿出课本继续上课一样。我身体里所有被拉响的警报都被消音，恐惧令我不敢靠近。我的眼睛湿了，我会暗自哭泣，但我知道我会做自己一直在做的事：超脱出来，继续前行。

- 我爷爷米勒解释说，在迁徙过程中，鸟类会排成V字形飞行。排在前面V字形顶端的鸟，面临风最大的阻力，飞行得最为艰难。从领头者扇动的翅膀下吹来的空气把后面飞着的鸟儿都托起来了。作为领头者是很辛苦的，所以鸟群会轮流来领头。当一只鸟筋疲力尽的时候，它就会落到后面去，这样它就不需要那么用力地拍打翅膀了，它可以凭借其他鸟儿已经击散的一阵阵风飞翔。它节省了能量，以便再次去领头。这是确保旅程成功的唯一办法，可以逃离冬天，到达温暖之地。我花了两个星期的时间来扇动翅膀，保持一张冷静的脸，以保护我的鸟群不受恶劣条件的伤害。但韧性需要休息。在接下来的八个月里，我一直在退步。最重要的是要记住：在后面，慢一点，并不意味着你不是一个领导者。

- 我想扑向他，一只胳膊像蛇一样伸到他的喉咙里，像抓绳子一样抓住他的食道，把它拽干净。

- 他们生气的点似乎在于我让自己变得易受攻击，而不在于他对我的脆弱采取了行动这一事实。

- 整个上午在我胸中噼里啪啦响个不停的怒火，现在只剩喉咙里几块将灭的余烬。

- 我去过医院，那是人们的身体生病或受伤时去的地方。但我还是拉下袖子盖住瘀伤，因为我害怕自己不能像一个受伤的人那样得到同样的安慰。

- 似乎一旦你顺从地走进兄弟会的大门，所有的法律和规定就停止了。他们不被要求遵守规则，而对女性来说则有无数必须遵守的准则：盖好你的饮料、紧跟着别人、不要穿短裙。他们的行为是不变的常量，而我们是被期待改变的变量。什么时候进行全面预防和管理成了我们的工作？

- 受害者必须多快就投入战斗，把感情转化成逻辑，在法律系统里找到正确的行进方向，抵挡陌生人的入侵，还有无情的审判？我该如何保护我的生活？如何防范那些调查员、记者？我配备了一名检察官，准备投入战斗，但没有人能告诉我如何承受所有的敌意，承受这种毁灭性的悲伤。我孤身一人，我的故事现在被封存在我的体内，而一位不知姓名的女士正通过电话向我灌输着陈词滥调。

- 他们在决定我是不是可以成为一个好的受害者：她的品格正直吗，她看起来能坚持住吗，陪审团会觉得她可爱吗，她能和我们一起前进吗。我离开的时候觉得，你得到了这份工作！我并不想要这份工作。我想要以前的生活。但让他扬长而去？我不能让这发生。他们会说，起诉是我的选择，但有时你会觉得自己别无选择。

- 世界在我们身后沉睡。

- 也许是宇宙把他的存在借给我，让我再次感受爱的可能，现在又要把他收回去，让我去应付这一次新的爆发。22岁的时候，我开始怀疑成年是否只是一连串无休止的失去。

- 雾还挂在桉树上。

- 否认我的混乱就是否认我的人性。我不相信有无瑕的过去或完美受害者这种事。然而，现在我觉得自己被一种不可思议的纯洁标准所高举着，担心达不到这个标准就会成为布罗克强奸我的理由。他的律师会简化和概括我的经历，并给我贴上错误的标签。

- 当我被粗暴地扯进他的故事时，我的故事戛然而止。当我终于摆脱了他的控制，或者更确切地说，当他的手从我身上滑落时，我又重新回到我的生活中。但正是在那段短暂的间歇，在他掌握权力的那段时间里，我失去了一切。

- 妈妈告诉我们，她整个上午都在写作，下午去远足，壁虱粘在她的袜子上，然后我就想，你怎么能为了噬血的虫子和海鲜鱼子酱而离开我们呢？有一次我问她为什么要离开，她说：“我想做自己。”

- 在我的房间里，我告诉了她。她立刻靠过身来，用双臂搂住我，奇怪的是，我根本不用说什么。她明白。她挺直身体，直视着我的脸说：“这是你的机会。”

  几个月来，我一直认为这个案子是强加在我身上、我想摆脱的负担。我很沮丧，为什么我要做这些，我没有时间。但在她看来，这是个机会。这是她四年前试图做的事情，结果却遭到不耐烦和冷漠的对待，被机构部门磨得筋疲力尽，搁置一旁，直到她只能选择离开，强迫自己忘记。有段时间，她一直努力想要抵达我现在所处的位置。某种程度上，我重新打开了前行的道路。“你是要做这件事的人。”我想到她18岁的时候，我想到那个家伙做的事，我明白了自己必须要做什么，明白了现在这意味着什么。

- 这是我一生中唯一真正做过的选择。没有人告诉我我能做这件事，除了我自己，这也意味着没有人能告诉我我不能做这件事，除了我自己。

- 我在他们的夏天里扮演了一个小角色，我的存在可能在他们的记忆里几乎没有留下什么印象。但我无法想象没有他们的日子，永远不会忘记被接纳在内的感觉。

- 他的笑容慢慢地扩展开来，好像他的脸拉开拉链。

- 想象一下，你在街上一边走路一边吃着三明治，有人说：“该死，那看起来像个美味的三明治，我可以咬一口吗？”你会想，我为什么要让你吃这个三明治？这是我的三明治。于是你继续边走边吃，然后他们会说：“什么？你毫无回应？别生气，我只是想赞美你的三明治。”假设这事一天发生三次，陌生人在街上拦住你，让你知道你的食物看起来有多好吃，问你他们是否可以吃一点。如果人们开始在车里大喊他们多么想要你的三明治呢？“给我一点儿！”他们会惊叫着，按喇叭开车经过。你是不是应该说“对不起，不行，谢谢”，每次都这样？你是否觉得有义务一遍又一遍地解释说，你不想分享，因为这是你的午餐，而且你不认识他们？说你不欠他们任何东西？他们跟你要东西这事儿首先就有点不合理？你想要的只是安静地在街上边走边吃三明治。也许我把一个女人的身体比作一块三明治会让事情变得更糟，但是你明白我的意思了吗？

- 我说我喜欢散步：这是观察一切的唯一方法

- 我很自豪能和另一个人分享我的世界，我自己创造的世界。
- 我很自豪能和另一个人分享我的世界，我自己创造的世界。

- 他一走，我就觉得自己的日子过得空虚而痛苦，像个缺了核的桃子，缺了最结实的部分，而我成了裹在周围那软乎乎的一团。我已经忘了被人照顾的感觉，有人给我买新鲜的冰沙，给我的房间杀蜈蚣，拿张纸给我扇风，用冷毛巾给我的四肢擦汗。我已经忘记了在阳光下悠闲地散步、轻松地睡觉、无须时刻警惕是什么感觉了。最重要的是，当我和他在一起的时候，街上没有人跟我说话：他的出现让他们沉默了。

- 男人有别的男人不能跨越的界限，一个不言而喻的受尊重的空间。我想象卢卡斯周围画着一条粗线。男人对我说话时，那条线却好像不存在，每天我都被迫以最快的速度重新画一条线。为什么我的界限不是与生俱来的？

- 然而我的四肢开始颤抖，都怪肾上腺素。

- 我开始奔跑，背包有节奏地拍打着我的背。

- “七”这个词以大大的白色字母显示在屏幕底部。把死者归为一类似乎不对。不是七：是一加一加一加一加一加一加一。每个人都有一整个人生，每个人都有一个名字。

- 我感到疯狂。我想听到什么呢。你永远安全。

- 我想要问责和惩罚，但我也希望他能好起来。我不是为了了结他而战斗，而是为了让他站到我这边而战斗。我希望他能理解，承认他的行为所造成的伤害，并改过自新。

- 我把自己浸在光里。睡眠不再是休息，而是脆弱。清晨6点，整片整片黑压压的树木终于分裂成一片片独立的叶子，我感到如释重负。光线冲走了我的思绪，我终于可以有一段时间失去意识。

- 我要带她去见埃米莉，带她回到在树下被发现的那个场景中。我第一次递给别人一个手电筒，说：“跟我来。”她跟在我后面，拨开树枝，而我把光照在她身上。

- 我知道那种无处发泄的挫败感是什么感觉，它感染了我们的生活，导致我们互相攻击并且同时败落。

- 当我仔细阅读这些纸页，我的感觉开始苏醒。阅读每一行字，就像是待在一个慢慢注满水的房间里。它越来越满，直到只剩一点呼吸的空间，在水和天花板之间留出一丝空气。就在我以为要沉下去的时候，注水停住了。

- 我看着我的话像鸟儿从空中飞过

- 我想象着所有注视着我的目光都像线一样断了。

- 有一天面对攻击者，我会说，你他妈的在干什么。

- 我开始把所有我希望做的事情都称为“方糖想法”。这个案子就像一锅热水，会很快把正常生活的外观给溶解掉。

- 创伤拒绝遵守任何时间表，似乎与时间不一致。有时它像星星一样遥远，有时它可以完全吞噬我。

- 别人在继续往前走，但是某些人却被困在了原地。

挂了电话，我被那一刻的悲伤击中，意识到在生活中人是不断前进的。每个人都如此，每个人都应当如此。

- 如果她们俩都离开了，我想我会很难坚持下去。我为什么要继续？此时此刻，我在为谁做这些？我自己吗？如果这是为了我，那我为什么还独自坐在床上，没有工作，待在一个陌生的城市里？我们为结案而战，为正义而战。不是为了我，而是以我为代价，我们才能够到达那里。

- 受害者的皮肤上有阳光。他不停地提醒我：我是一个值得拥有生活的人。

- 我把垃圾袋塞进大厅尽头的金属垃圾槽，就像圣诞老人的袋子从烟囱里掉下去一样

- 我不像生产流水线上的女工那般熟练，只是坐在那里独自哼着歌，在厨台上弓着背，做了两百个饺子。我的寂寞变成了一种可以吃的东西，一种有营养的东西，一种蘸了辣椒和酱油很好吃的东西。

- 我本能地耸了耸肩，很快又轻轻摇了摇头，打消了这个念头。他点了点头，好像在说，对。这很微妙，但他越过了线。他没有意识到我的一个原则：我来决定我能做什么。每当我被轻视的时候，我就会想，你错把我的安静当成软弱。如果你想象不出我站上舞台，那我就偏要上。

- 我的神经像火焰一样燃烧起来，这是九个月来第一次，焦虑没有让我畏缩和封闭起来。它促使我开始。

- 有许多这样微妙的时刻，我停下来看着那个人的眼睛，试图说“要是你知道这对我有多么重要就好了”。一个小小的动作，只是想起我的名字，或者问我是否需要一点帮助，当我大部分时间都在麻木的时候，这种感觉就像皮肤上的温暖。

- 现在我想让自己知道，那个在法庭上哭泣的人就是在舞台上表演喜剧的人。二者共存于我。

- 整件事就像一场梦。前一天晚上吃的是七道菜的大餐，而现在我盯着个空盘子，舔着面包屑。突如其来的悲伤袭上心头，就像我胸中的一口井被凿开了一样。我想起了我的现实，那个我永远也逃不掉的现实，然后又陷入沉睡。

- 我明白了：你必须坚持下去，看看你的生活如何展开，因为它很可能会超出你的想象。这不是一个你是否能活下来的问题，而是在你活下来以后，等待你的是什么美好的东西。

- 好事和坏事冥冥中总是相伴而生。等待好事的来临。”

- 进入这个系统让我受到了启发：我遇到的问题越多，就越能看到需要解决的问题。我可以把我的痛苦转化成想法，可以用我的思考为受害者寻找不同的未来。

- 震惊已经减弱。不再是砰的一声巨响，而是一种疼痛

- 现在我的身体在说，你必须听我的。你必须尊重我的需求。我们必须一起努力，否则你会受伤。

- 我睁开眼睛，在一间泛着冷光的蓝色房间里徘徊，太阳就像茶袋一样坐在海洋里，用柔和的光线稀释着海水。

- 整个世界静悄悄的，遗忘一切噪音，只剩我的呼吸声。我觉得自己融化在水里了，只有一颗跳动的心和两只眼睛。

- 我们像马一样，站在不同的马厩隔间，戴着眼罩，对周围的人浑然不觉。当你听到砰的一声，感觉到鞭子，你就拼命奔跑。

- 如果你付出足够的金钱，如果你说了正确的话，如果你花了足够的时间去削弱和稀释真理，太阳可能的确会慢慢地开始看起来像一个鸡蛋。这不仅有可能，而且还经常发生。

- 我们展示着碎片，却隐藏起山脉。

- 我在首页上写下鼓励自己的话：用真相了结它。

- 雅典娜告诉我想象面前有一朵玫瑰：所有来自辩方的负能量将被玫瑰吸收，而不是我，这样我就可以坐在安全距离之外观察他的话语。我的心理治疗师说过：“想象你周围的女人们在你身后，抚摸你的肩膀，和你同行。

- 在过去的一年里，雪落了又融，我的头发剪了又长，世界在不停地前行，我本可以继续前行，但我回来了。我发现自己一直在这个小房间里，放弃了有序的生活而继续战斗，这意味着什么？这难道什么都不算吗？

- 但我终于不被打断地将答案倾吐而出。我感到狂躁，感到兴奋，每个人都被迫吞下我的哀号。冷静、镇定、集中、坚强。扯淡，我放弃了这一切，没有要停下来的意思，已经失去了告诉我要蜷缩起来的小小声音，只想着释放、释放、再释放。

- 我们被教导侵犯是可能发生的，但如果你穿着得体，你被侵犯的概率就会降低。但这永远不会根除问题，只会把攻击者转向另一个不知情的受害者，再实行暴力。

- 辩方的盘问让人透不过气来。他不愿像她那样打开情感：他想让我窒息，抹去我的特殊经历，把我抽象为惯于派对和昏厥的刻板形象，问一些技术问题，把我的鞋带绑在一起，强迫我绊倒。

- 我曾经上过一堂电影文学课，埃尔南德斯先生给我们展示了《大白鲨》里的一个场景：主角马丁正要上船，向他的妻子埃伦告别。埃伦担心失去他，但她没有说“请小心，我爱你！”。她说：“我在你的——黑袜子里多放了一副眼镜，还有，还有你的东西，你鼻子用的软膏，百蕾适润唇膏都在工具箱里。”作为回应，他也没有说“别担心，我会回来找你的！”，而是说：“不要用书房里的壁炉，因为我还没修好烟道。”她点点头：“我该怎么跟孩子们说呢？”他说：“告诉他们我去钓鱼了。”

  爱是含蓄的，爱是她收拾好的黑袜子，是他回来修理烟道的承诺，是保护孩子们的愿望，是对彼此生活的细致关注，是在即将发生的重大事件面前给予彼此安慰的关切。最重要的信息是感觉出来的，而不是明确表达出来。这才是真正的对话。

- 事实上，我从来没有怀疑过他们说的关于他的话都是真的。我需要你知道这一切都是真的。那个帮你搬家、在游泳池里帮助老年人的善良的人，正是那个侵犯我的人。一个人可以同时具备这两面。社会往往无法理解，这些事实往往是共存的，它们并不相互排斥。坏品质可以隐藏在一个好人的内心。这才是可怕的地方。

- 当我的检察官在做报告的时候，你会觉得整个房间是围绕着她铸造的，所有的眼睛都跟随着她来回踱步。她说话时充满热情、迫切和机智，她的话摆在我们面前，使整个房间充满了理性和真相。我会感到真正的变化正在发生，整个房间都在扩大。她尖锐但不恶毒，条理清晰：我们不是在追击你，而是在追击你做的事，现在我们要让你承担责任。

- “我们不是在论断你是坏人还是好人，但你那天晚上做的事是不可接受的，是不好的，是违反法律的。”一旦你剥去所有复杂的条款和形式，真相就变得坚实而纯粹。任何人都不能伤害你，永远都不能。这句话没有星号，也没有例外。

- 当你这样做的时候，你会发现只有一个合理的结论，你会发现只有一个合理的裁决，那就是无论从哪个方面看他都是有罪的……他在本案中的负担就是罪责的负担。

- 她说：“我十个手指和十个脚趾都在为你合十祈祷。”

- 我的脑子已经进入了法院，而我的另一部分还关注着红绿灯。我像乘客一样坐在自己的身体里，望着窗外，仿佛在乘车，汽车像在轨道上一样平稳滑行，正确转过所有的弯

- 我需要在胸口刺一个洞来释放压力

- 法官正在讲话，但由于重重的心跳声，我听不见他的声音。

- 作为一名女性，我曾试图坚持自己的观点，但又避免表现得自私自利或控制欲过强，所以我压抑了那个愤怒的受害者。现在我怀疑自己是不是处理得过于优雅了，我的镇定散发了一个错误的信号，让人觉得他所做的事情并未造成什么严重的后果。当我建议他去上课、接受治疗，她误以为这是一种体贴的被动、温和的宽恕。我的意思是要注意他的心理健康，因为根据我的经验，当男人难过、孤独或被忽视时，我们就可能被杀死。

- 踢打和尖叫并不是你失去理智的表现。这是你站在自己一边的标志。你终于学会了如何反击。愤怒终于抵达，烧掉了胆怯。

- 我记得曾学过愤怒是一种次要的情绪，首要的情绪更接近于痛苦。我要让他们听到愤怒之下的伤痛

- 黑暗、肮脏的东西会从你身上爬出来。场景会再次出现。你在每个阶段的不确定感和孤立感会再次被感受到。你会感到不舒服，感到悲伤。这不会有趣，会让人感觉不可能，但它将会完成。必须要完成。现在的我要穿过一条长长的黑暗隧道，去见那个在轮床上醒来的女孩，我们手拉着手，开始穿越可怕记忆的时间轴，让她慢慢地了解真相。

- 我低声说话，我大声喊叫，我的眼睛被泪水模糊，我发怒，我站起来，我瘫坐在座位上，我绕着圈子打转，但我脑海里的两个自我继续走啊走，现在的自我不断提醒过去的自我不要停下来，不要缩起来，就这样走过去

- 当我开始的时候，我能听到自己的声音在颤抖，就像我是在一座吊桥上摇摇晃晃地走着。来吧，找到你的路，你走了这么远才来到这里，不是为了还没读完第一页就被打断。别哭了，你已经哭够了。

- 这些裁决从各个方面粉碎了他和我们的家庭。”他说起那些裁决，仿佛它们是降临在他们身上的一种疾病。对什么的裁决？罪行。什么罪行？性侵。谁发动的性侵？布罗克。是你的儿子毁了你的家庭。但他永远不会这么说。

- “该事件”，“不幸的结果”，“20分钟的行动”。在游泳比赛中，一百分之一秒定胜负。然而，他们却认为20分钟是无关紧要的。20分钟只是个开始：谁来计算我们在全国往返6小时的航班？谁来计算看医生的次数，花在治疗上的时间，花在躺着睡不着觉上的时间？谁来数去科尔士百货时，想着“这件衬衫是不是太紧了？”的次数？谁来数没有写作、没有阅读、没有创造，却在思考为什么我应该在早上醒来的日子？谁来数这些？

- 在我看来，案子是一件大事，但法官可能会一直看到这样的案件，我只是一个过客。我突然发现我在质疑自己这一年来一直都在做些什么，甚至在悲伤什么。我不记得自己为什么要辞掉工作，为什么要住在东岸。我把我的陈述折成越来越小的方块，藏在手提包里。

- 他们告诉你，如果你被侵犯了，高高的山上有一个王国，一个法院，可以在那儿找到正义。大多数受害者在山脚下被拒之门外，被告知他们没有足够的证据来进行这次旅行。有些受害者为了攀登牺牲了一切，却在途中惨遭杀害，举证的负担重得令人难以置信。我出发了，有一支强大的队伍陪伴我，他们帮我扛起重担，直到我登上顶峰，到达了很少有受害者能到达的地方，那片应许之地。我们有了逮捕，裁决有罪，只有一小部分罪犯能被定罪。是时候看看正义是什么样子了。我们推开门，里面却空无一物。这让我喘不过气来。更糟糕的是，当我往山下看时，我想象着那些满怀期待的受害者们抬起头，挥手，欢呼，憧憬。“你看到了什么？感觉怎么样？当你到达时会发生什么？”我能告诉他们什么呢？一个并不是为你而存在的体系。这个过程中经历的痛苦是不值得的。这些犯罪不是犯罪，而只是麻烦。你可以战斗，但为什么而战斗呢？当你受到攻击，只需要跑，永远不要回头。这个判决并不坏。这是我们所能希望的最好结果。

- 我想知道，在他们眼中，受害者是否仍然停滞不前，永远活在那20分钟的时间里。她仍然是冰冷的，而布罗克变得越来越多面，他的故事徐徐展开，生活和记忆的图景围绕着他打开。他必须是一个人。而她的救赎故事在哪里？没有人谈论她可能继续要做的事情。我暴露了我的痛苦，但我缺少一个关键因素。法官给了布罗克一种我永远也得不到的东西，那就是同理心。我的痛苦从来不比他的潜力更有价值。

- 如果你熬过了今晚，你就有希望在接下来的日子里活下去。

- 我相信，在数百万知道我勇敢并重要的人当中，我是最后一个知道的。

- 我坐在家里的椅子上，写下这些能让你留在这里的文字，看到你的价值，看到你生命的美丽。所以，如果你在生命中最糟糕的一天来到这里，我希望能够抓住你，温柔地引导你回来。

- 许多人写信给我，说他们以前也有过类似经历，他们想让我知道幸存者如今成了什么样的人，向我讲述他们的职业、他们的孩子和体贴的伴侣。这就是你的生活在10年、20年后的样子。他们给了我一千种成长的可能。在匿名的情况下，我试着过他们的生活，看着他们试着过我的生活。他们又变年轻了，终于得到他们早就应得的东西，收回所有被夺走的东西。在那片空白的空间里，疗愈成为可能。

- 侵犯绝不是针对个人的，但指责是。

- 现在我明白了，在我这一生中，我做了一些好事，从痛苦中创造力量，提供安慰，同时对受害者所面临的困难保持诚实。反过来，他们也向我展示了我是谁。

- 我们通常认为受害者的对手是行凶者和律师，却忽略了受害者自身就是自己的敌人。关于我是谁的旧观念又出现了，它告诉我，被伤害了，变得没有价值。有些耻辱已经固化，对赞扬无动于衷。

- ”那是一个“你”接一个“你”，镜头固定得那么近，我被剥去了周围的一切。对布罗克，他的目标是让他融入整体，而对我则是要孤立。

- 我们大多数人都明白，你的未来并不是许诺给你的。它是通过你所做的选择日复一日地构建起来的。你的未来是通过努力和行动一点点赢得的

- 要求受害者把生活放在一边，花更多时间去追求他们从一开始就没有想要拥有的东西，这是不合理的。这与受害者缺乏努力无关。这是由于社会未能建立起一个让受害者感到有可能获得安全、公正和复原的制度，而不是让他们再次遭受创伤、公开羞辱、心理折磨和语言伤害。我们真正需要问的问题，不是“她为什么不想报道”，而是“你为什么要报道”。

- “社会变革是一场马拉松。不是短跑。你只能在你所拥有的时间里尽你所能。”她所说的时间指的是一生，在我们的一生中，我们可能看不到我们想要纠正的一切切实发生，但我们仍然要战斗。

- 如果我说我被治愈和救赎了，我担心受害者会觉得自己做得还不够，就好像她们没有足够努力去跨过一些根本不存在的终点线。我要站在她们的苦难旁边写作。我写作是因为我听到的最有治愈效果的话是：“不好也没关系。”崩溃是正常的，因为当你心碎的时候就会发生这样的事，但我希望受害者知道她们不会被留在那里，我们会在她们复原的时候与她们在一起。

- 否认黑暗并不会使任何人更接近光明。

- 在历史中，你会发现那些经历过你现在所经历的事情的人。他们不仅去过那里，而且还挺过来了。不仅幸存下来，而且改变了历史。又是谁的斗争启发了他们呢。历史告诉你，在你之前的人们忍受了什么

- 历史表明，如果你是少数派，如果没有人相信你，那并不意味着你错了。相反，它意味着社会太慢，还没追赶上你。如果那些少数人不屈服，不放弃他们的真理，世界就会在他们脚下发生变化。

- 我花了很长时间才明白，治愈不是前进，而是不断地返回去寻找某种东西。写这本书让我回到了那个地方。我学会了留在伤害中，拒绝离开。

- 如果我原谅了他，并不是因为我圣洁，而是因为我需要清理自己的内心空间，让那些不快的情绪得以平息。

- 你很容易成为那样的人：大喊大叫，乱扔煤块一般燃烧的话语，散发霓虹灯般的红色怒火，故意伤害别人。我知道我是水。煤块发出咝咝的响声，一碰到我就熄灭了。现在我明白，那些火红的煤炭只是黑色的石头，正在沉入水底。

- 你不是一个统计数据或刻板形象，所以当他们贬低你，把你非人化，把你物化，你必须用你的整个重量，用你一生的经历来反击。

- 那些本该是在我的窗下盛开的花。生活中有太多的牺牲，把事情缩短，压制生命去做需要做的事情，以使它走向明天。

- 他们真正想说的是，受害者不会写作。受害者不聪明，不能干，也不独立。她们需要外界的帮助来表达她们的想法、需求和要求。她们太情绪化了，无法写出任何连贯的东西。不可能是那个不省人事的醉酒女孩，也不可能是媒体所说的那个在整个做证过程中控制不住哭泣的女孩。在内心深处，他们想要夺走我的写作，我不会轻易放弃。

- 有很多人都应在这份感激名单之列，他们每个人都教我如何看待这个世界，如何集中注意力，如何畅所欲言，他们告诉我，因为我的观点是有价值的，我值得被倾听和被看到。

- 女性对社会对待她们的方式感到沮丧，对刑事司法系统对待她们的方式感到沮丧。这种激情是真诚的。需要被表达出来。”表达是一个错误的词。我们这些受害者已经厌倦了表达，我在他的法庭上表达得够多的了。我们需要的词是：承认，被考虑并被严肃对待。

- 如果你以为我幸免于难，毫发无损，今天骑着马走在夕阳下，而你却遭受了最大的打击，那你就大错特错了。没有人是赢家，我们都遭受重创，试图在这些痛苦中寻找意义。你的损失是实实在在的：失去头衔、学位和入学资格。我受的伤害是内在的，看不见的，如影随形的。你带走了我的价值、我的隐私、我的精力、我的时间、我的安全、我的亲密、我的信心、我自己的声音，直到今天。

