### 把自己当回事儿

杨天真

> ​		之前看一个综艺杨天真作为常驻棚内观察嘉宾讲了一些观点，当时觉得这人说话很有自己独特的视角，挺能说服人的，后面看到她出书了就想看看她的语言表达、逻辑体系会怎么样用来写一本书。这本书主要围绕“沟通”二字，来讲你解决事情的手段、面对问题的协调资源调度能力、培养拥有坚定目标的信念、用结果说话用事实碾压的人生哲学。这本书和她人一样，你读的时候就会觉得这就是作者本人的人生态度。有实力有底气有胆量有见识的人会说出来的话、做出来的事。
>
> ​		文中有提到这样的一个故事，如果你想要表达一个地方很穷，客观数据显示这个地区的饥饿率是20%，你会怎么说？说法一：这个地区的经济水平大大影响了所住居民的生活水平，他们的饥饿率达到了惊人的20%。说法二：讲一个孩子每天吃不饱饭的真实故事，并在结尾告诉大家，在这里像这样的孩子平均每五个里就会有一个。哪一个说法更打动你？其实表达的方式有很多，但目的只有一个，就是让听众理解共情并付出行动。到达目的地的路径那么多条，我们怎样找到最快的沿途障碍最小的迅速到达目的地呢，就像沟通一样，怎样找到最有效的沟通方式，怎样实现自我价值，要把自己当回事儿。



- 时尚大师山本耀司有一句话很打动我，他说：“自己”这个东西是看不见的，撞上一些别的什么，反弹回来，才会了解“自己”。

- 所以本质上我要放弃的不是对英语的学习，而是不适合自己的方法。

- 我只是隔空遇见了那个十几年前年轻的自己，并再一次在做抉择的时候和她击了个掌。

- 我本人就是这样探索任何事物、场景的，大到工作、学习中的重大决策，小到今晚吃什么。自我沟通中，迷茫之所以能够困扰我们，是因为我们通常不知道自己想要什么。奇怪的是，无论再怎么迷茫，我们也会坚定地知道自己不要什么。

 

原来选择困难症的根因是没有清晰的目标。

- 如果目标足够清晰，我们就知道那些欲望和喜乐，那些不舍和纠结，都是目标达成的干扰项，坚定地在人生里只为自己的最大目标服务，这些困惑和矛盾都将简单起来。



拥有稳定的自我内核

- 不在意不重要，但是用结果超越了不在意，这很重要。



用事实、结果说话，人言可畏，结果更可谓。

- 而我这里所强调的“不在意”是一个结构问题，如果心态上做不到不在意，就需要把注意力转移到事情上，毕竟在意结果比在意人言更重要。



破除刻板印象的方法。

- 解决方式：态度上不在乎，行动上用事实碾轧。



- 最后再说一个小细节，每当我问出“你有什么优点？”这个问题的时候，我都会留意对方做出回答的快慢。我发现，能够很快说出自己优点，或者一下子就能说出好几个优点的人，通常都具备更强的感染力。因为自我认同是一种良好的自我沟通的必然结果，这会给人带来自信，也会给周围的人带来能量。

- 没有人会拒绝生命中热乎乎的生机勃勃。



stroy will tell

- 我们录用了这个女孩，因为她的故事打动了我。如果这个女孩只是表达自己的“有预见性”和“协调能力”，那么这些词和上面说的“勤奋”一样，是没有温度的。而她通过一个故事及其中的种种细节，让我对她的优点有了非常明确的感知和了解。

  

- 我始终觉得开心这种情绪是一个相对的概念，是你克服了不开心才会获得的一种状态。如果每件事情都随心所欲、肆意妄为，那么开心就会变成空虚。这是一个精神层面的对立，你的自律和你的自由，永远是一体两面的，只有通过自律和节制得到的自由，在拥有的那一刻才是真正的享受。

- 没有逻辑是绝对的，绝对没有绝对。



- “我想要开心的人生，但是成功使我开心。”

- 如果我们陷入了字面的二元对立当中，认为开心和成功就是鱼和熊掌，不可兼得，或者我们以为成功和开心之间泾渭分明，那就是没有弄懂这个问题真正的意义。你想要成功的人生还是开心的人生，这不是选择题，而是综合判断题。

- 她说自己常常会面临一种两难的选择，一边是不想做而又不得不去做的事，一边是想做却没有时间、没有精力做的事。她问我该怎么办，我反问了她一个问题：

  “你想选择的是开心的人生，还是成功的人生？”



不要看他怎么说的，要看他怎么做的。

- 一个人是什么样的人，是由他选择的结果决定的，不是由他的初心决定的。

- 成长需要一系列完整的步骤：你经历过疼痛，从而知道了背后的原因，也知道了什么才是自己真正想要的，最后明白了在想要和得到中间需要如何做到。

- 共识，往大了说，是一种相互的淘汰，同时，它又是一次相互的挑选。明白了这一点，我们就会非常坦然：离开的人注定会离开，而会回来的人也一定会再相逢。

- 关于我的品牌，有句话很重要：把自己当回事儿。我就是要找到那些把自己当回事儿的人，因为只有当你有这样的态度时，你才会明白这里的女装和其他女装是一样的，它也需要讲究设计，讲究面料，讲究工艺。只有你在乎，我所追求的价值才有意义。产品，就是我们关于消费、关于美、关于自我的共识。

- 粉丝喜欢一个偶像，心态大致可以被总结为两种：要么是我想占有你，要么是我要成为你。

- 从这个角度来看，人生又何尝不是一场大型的演唱会，协调各方，平衡全局，找到最适合自己的定位，唱出自己的那一首歌。

- 面对当下的共识困境，我们需要拓宽思路，从多维度、多方面、多时空来拆解目标，力图将当下不可能达成的共识拆解成一个个可以达成的小共识，而一个个小共识的累积，则会让大共识真正落地，成为可能。

- 一期杂志封面上的广告语，我们为达成共识总计拉开了三个维度：十年后的时间维度、具有参考价值的同行业维度，以及具体可行的解决方案维度。这三个维度像是三个切口，一个一个地撕开，我们最终实现了所有人共同的期待。

- 经过反复研究，我们提出：封面外可以做一个透明的封皮，独立存在。杂志上市的时候，广告词是印在封皮上的，每一个购买杂志的人都会看到。如果你买回家想把外面的这层取下来，就可以拥有一个干净的封面。广告商看到这样的做法既没有影响广告宣传的目的，同时又可以成就一期经典的封面，自然就答应了。

- 横向的比较可以为共识的达成提供一个坐标。我们通常无法立即达成共识的原因是害怕，没有人愿意做出头鸟。有了之前的例子，沟通者就会明白，自己不是异想天开，这件事早就有人做了，这就会给对方带来无形的安全感，而进阶层面我们只需要在这个基础上做到比别人更好。

- 找准时机向他表明了我们的判断：这个封面非常特别，一定会成为一个经典。接着，我问了他一个很重要的问题：“如果我们十年以后再翻看这期封面，你还会认为加上这则广告语是一个正确的决定吗？”我想告诉他：这个广告，现在看起来很重要，如果十年以后再看，我们一定会觉得不舒服，因为它破坏了对这张经典封面的诉求。主编对此很认同，所以与杂志团队的共识，就通过拉长时间维度的方式达成了。

- 我处理的方式是不断告诉对方我们的方向是一致的，但是到达一致的终点会有不同的路径，现在我们需要做的就是找到这条统一的路。

- 很多不理解是长时间的不沟通造成的。

- 当她看见一个比她过得好的人突然有了情况或者出现差池，就会忍不住偷偷地开心，内心潜藏的意识是希望别人不如自己。我不是个特定对象，我只是个出现的状况。她也不是对我攻击，她是对自己人性的不释怀。

- 如何面对别人对你的评价，或者说，如何面对在别人眼里的自己，我最简单的回答就是：这些言论根本不重要。

- 一个人会因为觉得你说得很对，而选择同意你；但一个人只有在觉得我和你一样的时候，才会选择相信你。

- 道理，是让人同意的；而故事，是让人相信的。

- 道理，让我们看见事；而故事，则让我们看到人。

- 我有一个公开表达的小方法，就是每次公开发言，我都会讲一个和主题相关的故事作为开场，通常会把一个问题作为悬念留在故事的结尾，通过这个问题的解决方案引出后续的论述。

- 要表达一个地方很穷，而且客观数据显示这个地区的饥饿率是20%，你会怎么说？现在这里有两种说法，第一种说法是：这个地区的经济水平大大影响了所住居民的生活水平，他们的饥饿率达到了惊人的20%。第二种说法是：讲一个孩子每天吃不饱饭的真实故事，并在结尾告诉大家，在这里像这样的孩子平均每五个里就会有一个。哪一个说法更打动你？

- 因为这是我的工作风格和工作方法。我用这一套方法论创造了不小的价值，也获得了很多成绩。那么，我就必须面对这套方法论所带来的损失。当时我可能要面对的局面，就是每一套方法论都一定会有的属于它的副作用。我不能因为看到了副作用就全盘否定它。

- 道歉的核心不是那句“对不起”，而是对不起之后的内容。在这里，真诚的道歉要找的是原因，而不是借口。要想区分原因和借口其实非常简单，借口是你把责任推卸到别人身上或者外界上，而原因是从自己身上寻找。

- 道歉的诉求是征得对方的理解、谅解以及和解。

- 纯情绪沟通不需要建议，更不需要解决方法。你大可以把自己想象成一个树洞，对方只是想把情绪倾倒在你这里。或者，你把自己想象成一个无情的站队机器，对错不重要，站在对方身边才重要。

- 我们通常会把情绪理解成一种辅助手段，而沟通中的内容才是重点。有些时候，内容是要给情绪让位的，我们需要判断，如果对方的问题是纯情绪问题，那么这个时候，对错、观点、道理就都不重要了。

这两个例子让我在反思怀疑自己：我经常情绪崩溃，主要是情绪上来了忍不住，就像和人说话听起来声音会抖一样，都不需要说吵架连正常的沟通、汇报都会有这样的情况，那我应该怎么办呢？这不是我的目的我的手段，这是我不能自控的本能。

- 一个女孩本来情绪非常稳定，但是谈判对象很难说服又必须快速攻克，只好在谈判过程中故意情绪崩溃，边哭边诉苦。最后，谈判对象答应了女孩的条件，把情绪作为武器的女孩获得胜利。一个老板明明没有生气，但是想让员工更快地完成工作，于是故意情绪崩溃，佯装大发雷霆的样子，员工被唬住，不得不在高压的逼迫下加班苦熬。最终，把情绪作为武器的老板获得胜利。

- 共情的情，不是情绪，是情理

- 沟通的内容是由沟通的思路决定的。沟通的思路是由一个人的想法决定的。一个人的想法是由其格局决定的。所以，格局不够大，沟通维度就会小。如果一直没有提升，就会一直困在原地。

- 很多道理属于岁月的馈赠，只有经过时间和过往的淬炼，才能慢慢懂得。

- 在自我沟通的过程中，独立思考的能力是非常重要且必须具备的，我们必须知道自己在坐标中的位置，从而判断什么结论对自己有用，对现在有用。

- 这句话在我看来有一个很大的问题，它是静止的，它没有具体地去讨论这个人当下的人生阶段和排序情况。我反对的从来不是健康和工作的对立，而是那些根本不经思考的固有观点和约定俗成。

很是体贴啊 考虑的太周到了 不禁内心想：我在抱怨别人工作不负责且无改进的时候，是不是我做的还不够“为他人着想”呢

- 如果你已经感受到对方的接受能力和分析能力还有待提高，那你就必须将整个事情的来龙去脉，以及需要对方完成的各项细节，甚至包括解决各类已知问题的方法统统告诉他。比如，一个写策划的任务交到了一个不善于沟通的人手中，你就需要把之前类似的策划发给他，以提供有效的借鉴，而不是让对方平地起高楼，一抓一手黑。

- 如果对方在同类事件中已经重复犯过同一个错误，那么在这一次交代任务的时候，你就需要明确地提醒他上次犯错的细节，并提醒他这个错误别再犯了。如果实在没法改变这个事实，你就不要再把类似的工作派给他，不然悲剧就会不断地上演。

- 比如这些话要挂在嘴边：“咱们现在‘共识’一下。”我们要解决的第一个任务是什么？“这件事情的重点是这个。”解决方案的关键是什么？”

- 是我们不变的沟通方式，一直在给“笨蛋”机会，让他们犯同样的错误。

- 巴菲特说：如果你打了半小时牌，仍然不知道谁是菜鸟，那么你就是。我想借用一下这句话，在沟通的话题里换一个说法：如果你已经知道对方是一个笨蛋，却仍然不知道改变和他沟通的方式，那么你也是。

- 但凡我们了解到对方的“屁股坐在哪儿”，就会懂得对方采取这种思考方式和行动逻辑的缘由，也就一定可以找到达成沟通的方法和内容。

- 是的，沟通的氛围应该是轻松的，但沟通者的思考状态不能松弛。

- 同样的思路，高效、高质量的沟通也是给有准备的人的。“时刻准备着”，我们要让自己的思维随时处在活跃的状态。就像一个猎人，他的准备并不是从开枪那一刻才开始的，而是在进入森林之前就已经开始了，并且没有任何一个时刻可以放松。

- 没有人可以轻易做到临场发挥，所有的临场发挥都是厚积薄发。

- 台前幕后，看得到和看不到最终会合在一起。

- 我会根据辩题预设对方的观点，然后把对方可能会有的漏洞都想一遍。我一定会站在正方跟反方的立场，反反复复地推演：如果我是对方，我会怎么拆解这个辩题，我有哪几个攻击点，而且这个攻击点会遭遇什么样的反驳……这个世界上根本就不存在从天而降的临场发挥，一切皆源于准备。

- 有一个问题是这样的：年少时学习的苦，和成年以后生活的苦比起来根本不算什么，但是为什么人们情愿承受后来生活的苦，却不愿意承担年少时学习的苦呢？答：很简单，因为学习的苦，你要主动迎上去吃，但是后来生活的苦，就算你躺着，它自己也会来。

- 主观地意识到“谁为沟通负责”这件事，就是主动为沟通找到了一个支点。

- 这个故事反映出的是沟通中的一种预判。倘若我在预判的过程中受困于小的格局，既害怕调度对方的资源，又害怕伤害对方的面子，结局看似是我在做维护，实际上我们双方都遭受了损失。

- 掌握分寸感，找目标一致的人协同你，有效地调配资源，就可以提高效率。

- 举个例子，做经纪人面试，每次我都一定会问对方这个问题：你现在带着艺人出现在机场，突然有粉丝跑过来要求合照，拍不拍？

  回到刚开始我们提到的“解决问题是前提”的思路。如果你仅仅把“拍不拍”当成一个遇到的麻烦，或者一个简单的问题，那我想你的答案应该是简单的“拍”或者“不拍”。这是一般沟通者的惯性思路，却不是我的意图。我考查的是面试者解决问题的能力，而且这里的解决问题是要把方案放在问题发生之前，将简单场景中的复杂性和未知性提取出来，并对应着找到解决的办法。

  比如，要考虑艺人今天有没有化妆，状态好不好。如果艺人处在没有化妆且休息不好的状况，则需要工作人员出面，以礼貌的方式进行回绝。再来，接下来的行程是否有时间的限制和要求，是否可以有拍照的预留？此外，前来要求合照的粉丝是几个人还是一群人？是否会有更多的人看到合照而蜂拥上来造成围堵，甚至引起机场的骚乱，对其他人造成困扰？如果有引起骚动的可能，现场有没有保安可以维持秩序？

