### 两京十五日

马伯庸

> ​		一个热血小行人时不时就一身正气的大骂太子，一个臭脸的捕快三番四次要脱离团伙又被拉“淌混水”，一个女医师神神秘秘的跟随看似服帖实际又有什么不为人知的秘密，这一个“西（稀）游（有）组合”怎么样？南京到北京的十五日，看主角团怎么化险为夷浴火重生。
> ​		在这部小说我最喜欢的是病佛敌这个角色，一方面是他的前后期反差巨大，另一方面是他的赤胆忠心和勇猛真诚特别打动人。这个人一开始的出场就似一个疯子，一个阴郁狠毒的角色，追着主角团就是往死里杀，不仅要追杀到天涯海角还要以“尸陀密法”对人进行剐刑，非常人所能忍。但是随着剧情进展，慢慢铺开他的故事线，你会发现他只是被植入了一个执念，这个执念可以让他“接受”自己的主公以剐刑死在自己面前，这个执念让他相信这是成神成佛的解脱，这个执念让他义无反顾将所有他爱的人以这种极刑的方式离开，这个执念也让他最终以自己的肉身去面对敌人的铜墙铁壁让他以自己信奉的这种升天方式去见了他最爱的主公。你不得不为这个角色动容。
> ​		这是我第一次读这种历史载体的小说，感觉打开了新世界大门，原来历史小说也这么好看。不得不佩服这个作家，在他的手下每个角色都是鲜活的展现在你面前，每个场景就像自带3d效果一样在你面前铺开，你好似走入了这段故事里，以上帝视角度过了这段惊险刺激的冒险故事（当然不会是上帝视角的全知，因为处处都是伏笔不到最后一刻这个迷雾是解不开的）。人物非常的立体、多面，导致你根本恨不了哪个人，彻底抛弃了以前小时候看电视的认知：谁是好人谁是坏人？根本没有这种绝对的划分，因为前一秒他还是弑君篡位的大逆不道之人，下一秒他就是一个为了保护儿子的卑微的父亲、是一个被自己父亲激起贪念给了希望又让希望破灭的人，是一个因为“世子多疾”这一句话改变了人生方向的人，他又做错了什么呢？一念成佛、一念成魔。
> ​		总的来说，是本拿了就很难放下的书，作者在后记里写，其实这整个故事在史书里就两句话，但是作者却凭着自己强大的叙事能力和组织能力、想象力，给我们编了这么长一段故事去补充这两句话的情节，其中引经据典，包含了营造、术数、格物、天文、地理、驭水之术，只有巨大的阅读量和知识沉淀才能编织出这么一大浩瀚的历史长卷，非常值得一读。



朴树写了很多首经典歌曲，却在唱《送别》泪流满面的说：“要是我能写出这样的歌曲，我死而无憾。”

长亭外古道边，芳草碧连天。晚风拂柳笛声残,夕阳山外山。天之涯，地之角，知交半零落。一瓢浊酒尽余欢，今宵别梦寒。——李叔同

- 可于谦哪有心思评点文章，匆忙道了声谢，掣过纸帖转身就走。老贡生呆立在原地，望着他那一身官袍久久不语。

总有人能轻易得到你努力了很久都得不到的东西。



- “一边是鲜花着锦的热闹，一边是幽墓凄冷的尸骸。从那一刻起，我便意识到，修习佛法救不了她，也救不了我。

- 在过去的十多天里，他们无数次彼此扶持着，攀上城墙、堤坝、漕闸、楼宇与大船，每个人都意识到，这将是三人最后一次同行。

- 当一个人心中先存定见，他往往只会相信与定见相符之事。”苏荆溪道，“我只消在陛下心中先植下定见，在几个关键之处略做扭转，陛下自然会将剩下的故事自行补白。这件事，并不是很难。”

- 我无力改变这一切，但总有不谅解的自由。

- 坦诚以对，心无负累。

- 朱瞻基道：“现在回过头想，朕当太子时，确实有点糊涂，这些事是真不明白。怪不得人家老说望之不似人君。”于谦吓得赶紧要解释，天子笑着摆摆手：“朕现在才明白，没本事的人，才会在乎这种刻薄话；你若是真弄明白，就不在乎了。”

- “我现在明白那条堤坝的意义了。这一座城市，不只是墙垣，不只是天子，不只是百官，更是生活在其中的黎民。即使城垣坍塌，天子不在，即使百官无所作为，只要百姓人心未失，它便能够自我拯救。孟子那一句话：民为贵，社稷次之，君为轻，原来是这个道理。”

- 于谦抬起手来，遥遥指向西边那一片巍峨高大的建筑群。“北京城是在十八年建成的，我是十九年进士，可以说是看着这座城诞生的。有朝一日它若遭劫难，我希望能像周德文那样，哪怕皇上和百官都不在了，也能挺身而出，拼了性命护得它周全！”

- 苏荆溪握着头簪还没有动，于谦却跑到太子面前。他二话不说，一撩袍子跪倒在地：“殿下，臣请罪。”

  “你又怎么了？”

  “臣见小我而忘大局，顾私谊而忘公义。本该赴社稷之危，舍己讨贼，却妄生错念……”

  “别说废话！”

  于谦涨红了脸，极其艰难地开口道：“臣恳请殿下，保下吴定缘一命。若于国事有所妨碍，臣愿一力承担罪责！”说完他从怀里掏出那个小香炉，轻轻搁在地上。

- 吕震像是猛然撞到一根石柱，脸色急遽变化，先是涨红，又变铁青，与惨白交替闪现。

- “从那以后，每一次见到兄长，我脑海里都在盘旋着这一番话，无法驱除，无法忘掉。从世子多疾，等到了太子多疾，从太子多疾，等到了天子多疾。我知道，有瞻基你在，就算天子病崩，我也没什么希望，可父皇的那一句话，却不肯轻易消失。这二十三年来，它每晚都会在我的脑海里盘旋。勉之，世子多疾！勉之，世子多疾！勉之，世子多疾！勉之，世子多疾！简直如魔怔一般，让我夜不成寐。

  “你们这些大臣，都弹劾过我，说我暴戾恣睢，说我横行霸道。可你们有谁去深究过，到底是谁把我折磨成这样的？”汉王近乎咆哮地捶着棺材盖，“这一切，都要怪你的皇爷爷！他既无改嗣之心，为何又给了我一个希望！给了我希望，为何又要将其断绝！他放出了我心中的猛虎，任由它咆哮，却不喂食，如果我不做点什么，迟早会被这句话折磨疯掉。我能怎么办？猛虎无人喂食，就只能自行下山，择人而噬！”

- “先皇得知我赶到之后，大为喜悦。他说我已经精疲力尽了，但我儿子还可以继续打下去。我正要率众厮杀，先皇拿起节钺，敲了敲我的背，又说了一句话：‘勉之，世子多疾!"讲到这里，汉王的调门突然升高，像是发泄似的，声嘶力竭地大喊：“勉之，世子多疾！勉之，世子多疾！”

-  汉王你不快束手就擒，难道还有胆气对抗皇威天军吗？难道还打算负隅顽抗吗？背负父命、戕杀兄侄、威逼寡嫂、谋夺家产，就算是寻常人家的逆子，犯了这几条也足以杀头了，何况你还是个亲王！窥视神器，罪不容赦，有悖人伦，恶不见宽！先皇天性仁慈，没有加以深责，没想到你怙恶不悛！恶性难移！天地君亲师，你对得起哪一个字？”

  他的嗓门优势与才学，在这一刻发挥得酣畅淋漓。义正词严，滔滔不绝，如无数柄长枪大戈，朝着司天台上席卷而去。在于谦的斥责声中，禁军诸卫和京营的军队都纷纷集结过来，把高台团团围住。

- “快念！”他嘶哑着声音，仰天吼道。

  朱瞻域和旗军不明就里，只有高台顶上的吴定缘听懂了。在这一刻，他才真正明白梁兴甫的用意。病佛敌此时要施行的尸陀密法，不再是对吴定缘，而是对自己。他用这种疯狂不要命的打法，让身上的血肉被一条一缕地割下，与活剐无异。在这时念诵起尸陀密法的咒语，才能趁机去除魂魄中的世毒，让他得到大解脱，度去极乐世界与主公相见——至少梁兴甫是这么想的。这么多年来，梁兴甫一心去“度化”别人。直到吴定缘骂了他一句“你为什么不去死”，他才恍然发现，最想见到铁铉主公的人，其实是自己。

  “只要承受了和主公一样的痛苦，就一定能够去到主公去的地方，无论是极乐世界还是十八层地狱。”

  梁兴甫并没有说出这句话，可吴定缘发现自己分明能听到这巨汉内心的呐喊。不知不觉，他泪流满面，也不知是为了病佛敌，还是为了父亲铁铉。

- 很快他发现，梁兴甫的战斗方式变得更加疯狂。面对着一圈层出不穷的利器，长枪、钩镰、直刀、铁蒺藜……他完全不做闪避，任凭这些兵刃割开血肉，自己则趁机用硕拳捶杀持武器的人。

- 酡红色的夕阳抹在他身上，与鲜血混为一体，难以分辨。

- 两人一棺，绕过肃心道里曲曲弯弯的廊道，眼前忽然豁然开朗，一座巨大的石礅高台出现在眼前。这时候天色已近黄昏。笼罩在京城上空的霾云终于尽数散去。西去的日头仿佛为了补偿缺席，迟迟不落，浓郁到化不开的暮色斜照在司天台上，泛起一片黏滞的琉璃虚光。高大的台墩半边青白，半边酡红，轮廓虚化，有一种难以言喻的神圣之感。

- 这还是梁兴甫第一次在他面前谈及铁铉，吴定缘努力装作不在意的样子，把头偏过去。

  “你那时嘴馋，最爱吃沂蒙的山楂糕，每天不吃就哭。主公没办法，只好求人去临沂买。其实他一个山东参政，一张嘴，多少人巴巴地来送，他偏要用自己的俸禄买。我看不下去了，自己偷偷跑了一趟临沂，扛回来几十斤，一发做成糕点。他把我抽了一顿，说我多管闲事，本来要退掉，结果你一哭，主公没办法了，只好收下。”

  梁兴甫说着，从怀里掏出一个纸包。那纸包被压得不成样子，打开一看，里面是碎成末末的山楂糕，也不知从哪里买来的。

  “吃点吧，你小时候可是最爱吃这些的。”梁兴甫有些讨好地把山楂糕递过去，“若他知道你上去陪他，一定欢喜得不得了——你想不想见主公？”

- “这里血腥味太重，官军的主力很快就会赶来，到时候便来不及了。”梁兴甫道。

  “来不及什么？”

  “施行尸陀密法，割舍血肉，得大解脱。只有经此仪式，才能度你去极乐世界与你父亲相见。”

- 吴定缘从来没想过，他还能再次见到梁兴甫。他是铁铉最忠诚的部下，他是要杀尽旧友全家的疯子；他是太子逃亡前半程最难应付的敌人，也是济南一战中最为可靠的战友。他的脑子不清醒，但又最清楚自己在做什么。

- 这阴影是一个庞大的人形，如罗刹恶鬼，又如怒目金刚，此时正伸出一只粗大的胳膊，紧紧扼住持刀士兵的咽喉。而其他士兵呆呆站在原地，如同中了咒术一般。

  “梁兴甫？！”

- 雨，大雨。天穹仿佛被撞开了一个大口子，天河倾泻而下，以无可阻挡的气势淹没了整个天地。

- 朱瞻基没好气地瞪了他一眼：“为君者不能肆意妄为，又何必去争那皇位？”

  于谦顿时紧张起来，这妥妥是亡国之君的言论啊。他面色一绷，摆开架势正要劝谏，却见朱瞻基呵呵笑了起来。

  “殿……殿下，君无戏言！《出师表》里说了，不宜引喻失义，以塞忠谏之路，这种玩笑可不能乱开啊。”于谦大为恼怒。

  “我知道，我知道。”朱瞻基不耐烦地拍了拍床榻，冷不防又一阵眩晕。于谦又是心疼又是气愤：“您知道个屁……貔貅啊！自己明明有箭伤，还往冷水里跳，简直，简直就是神样糊捣！”

- 胜利者是不会受到苛责的。

- 他拥抱住她的一瞬，心中最先涌现出来的不是幸福，而是安定。仿佛有一把铁锚直直抛入水底，将那条在乱流中不知所措的小舟牢牢定住。在这颗定盘之锚星的牵系之下，不只压抑已久的情愫得以宣泄，就连蓄积于胸的彷徨与迷乱都被这股热情驱开。他生平第一次清晰地感觉到自己是谁，该要去做什么。

  “这时候，你不该说些好听的吗？”苏荆溪轻声道。

  “荆溪，你就是我的锚，我的定盘星。”

- 坦诚逼迫出了决绝，决绝又为心意射出了一支指向明确、一往无前的响箭。

  箭已射出，再不能回头。

  这一次他不再被动受之，而是主动伸开了臂弯。

- “哦，心无旁骛……我第一次发现，当有了一个无论如何也要达到的目标，所有的烦心事便都消失了。没有犹豫，不再思前想后，发起狠，咬碎牙一门心思去做，旁的都不重要——我之前从未有过这种体验。”

- 你想想，一个普通百姓的日常吃喝用度，皆出于自家之手，不必出村头方圆五里，那么帝力和他有什么关系？皇帝是谁？大明又是什么？”

  朱瞻基顿时哑口无言，经筵老师教过这段，可都是赞赏态度，他还从来没从这个角度考虑过。

  “若这老农平日可吃到松江白粮，节庆有剑南醇酒，病了可服辽东人参，闺女出嫁了能扯件江南的湖绉马面裙，儿子骑着甘陕青马，手执遵化镔铁大刀，他心目中的世界，可还只是村中一隅？可会知道天下之广，大明之盛？可会在上元、中秋遥祝天子万寿？”张泉的情绪有些激昂起来。

- 这一条长河里面藏着的营造、术数、格物、天文、地理、驭水之术，都是达用的实学啊，太美了。

我感觉作者真的是个很腻害的职业，在他笔下每个人物都非常立体、多面、活灵活现，可能这个篇章你对他还没有什么好感只觉得这是个温室花朵什么都不会的胖子，到下一篇章他变得感性、善良、为朋友两肋插刀，遇到至亲可能的遇难也会躲在被窝里偷偷哭泣，觉得他也只是个孩子，哈，太奇怪了，人的感情和情绪都是这么情绪化呢。

- 他僵硬地重新躺回在硬榻之上，突然觉得月色实在刺眼，便把窗挡放下来，然后将被子扯过头顶。可奇怪的是，明明睡意沉重，眼皮都耷拉下来，神志却难以安眠。无数思绪像紧箍一样勒住头顶，忽放忽缩。

  太子闭了半天眼睛，又“唰”地睁开，无助地探出头朝周围望去。此时船舱里极为安静，只能听见外头哗哗的水声与水手巡夜的脚步声，更衬出室内的压抑与寂寥。太子瞪了一会儿逼仄的顶棚，好像置身于一具无知无觉的棺椁之中。这莫非就是死亡的感觉？四周的生气在迅速远离，温度也在下降，五月底的天气，他却感觉回到了飘雪的塞北，连魂魄都要冻结住了——父皇现在应该就是这样的感受吧？

  太子翻了个身，重新拽起被子蒙住脑袋。不一会儿，被窝里传来隐隐的啜泣声。那尊于谦留下的小香炉孤独地立在桌子上，不带半分烟火之温。

- 于谦从容道：“臣在瓜洲之时，看到过别人在搅石灰粉。当时臣就在想，历代名臣都自比凤凰、麒麟，而臣只要做这清清白白的石灰便够了，哪怕粉身碎骨，亦不为憾。”

- 进不必媚，居不求利，芳不为人，生不因地。其质也菲，无忝于天然；其阴也薄，才足以自庇……”

- 谁知道那家伙的脑子真是坏了，觉得这飞升之法既然这么好，得帮所有亲近的人都超度了才是。那几年他在山东，可没少剐人，还都是铁铉散落在各处的旧部。

 天呐感觉每个人都好鲜活好多面啊，没有绝对的好与坏，只有立场和信仰的不同。

- 靳荣到底是老兵，虽然双眼俱失，但硬气地一声不吭，双手稳稳地处理起伤口来。

- 久违的震颤，“嗡”的一声在朱瞻基心中炸裂开来。太子耳边陡然响起了他们在那尊小香炉前立下的誓言：

  “我朱瞻基以此炉为誓，无论劫难几重，本王绝不放弃，誓回京城，擒拿凶顽，神人共鉴！”

  “我吴定缘以血代香，就此起誓。我会为我爹报仇。”

  赤红色的激情一瞬间流遍四肢百骸，将绝望的心霾驱散一空。朱家那执拗的性情，在朱瞻基的血液里猛然沸腾起来。他缓缓直起身子，捏紧拳头，瞪向靳荣。

- 昨叶何毫不畏怯地直视过去：“太子北上，是为了夺权；于谦北上，是为了尽忠；铁公子北上，是为了救家人；我唯一看不清楚的，就是姐姐北上的缘由。无利不起早，姐姐如此尽心竭力，只怕是别有所图吧？”

  苏荆溪仰起头，远望着夜空徐徐散开的烟火：“你说得很对。那一班笨男人大概觉得，女人跟着男人，是再自然不过的，甚至傲慢到没认真想过，我为何要跟随他们北上，从来没想过，我也可以有我自己的目的。”

- 人心有疾，必现外症，久自成癖。
- 他们这对犀利的双箭头，很快便杀到了衣甲库前，按照简图，只要再顺边廊向右拐一个弯，便是牢房的入口了。

- “我在医书里读到过，这昨叶何也唤作瓦松、厝莲、屋上无根草。入秋乃花，冬前即凋，乃是命薄之物。而且它只生于旧屋破垣之上，长于覆瓦直梁之间，天性寒碜，终究入不得花圃。”

- “若你是吴定缘，便杀回白莲教，让他们为吴不平殉葬；若你是铁福缘，便坐看朱家人自相残杀，顺便再捅上一刀为铁家阖族报仇；若今日不说君臣，不谈父子，不提往日恩怨，只以朋友相待的话……有一个生死好友身陷不测，你会如何？”

将要废止它，一定先振兴它;将要取代它，一定先给予它。

- 将欲废之，必固举之；将欲夺之，必固予之。

- 想要做一番大事，你得自个儿心里先明白这些都是虚妄，把它当成一个谎言，才能真正拿它去控制人心。

- “人哪，就跟树一样，怎么样都有一个根儿。这根儿埋在土里头，谁也见不着，可它一辈子都牵着你。什么根长什么枝，什么枝开什么花，什么花结什么果，这都是谁也改不了的。”

- “我决定杀掉每一个害死锦湖的凶手，至死方休。所以我主动陪同太子北上京城，不为忠君，亦不为报国，只为一个微不足道的理由，为了一个在世人眼里微不足道的女人。

- 于谦道：“我朝民风，大多不是诚信敬拜，倒像是和神佛做生意。你遂了我的愿，我给你重塑金身；我的事没办成，就打上门来砸了这烂泥胎。可见民心如何，还在于圣贤教化啊。”

-  就像热水一点一点漫过脚丫子，钻到每一个脚指头缝里，浑身变得暖洋洋的，比最高明的按摩师傅按摩都舒坦。

- 这首曲子的典故出自《列子》，讲一个人每日与海鸥嬉戏，因为不存机心，周身常常群鸥翔集。后来他父亲说你捉几只回来玩玩，他再去海边，因为存了捉鸟的心思，海鸥们便不再靠近了。

- 门洞子中没有任何灯光，人一踏进去，像沉入一方墨池，四周只有黏稠浓郁的黑暗。鞋底与青石路面发出清脆的碰撞声，在逼仄的通道里来回反射，让人很快就丧失了方向感。

- “茶水凉暖，其实人不自知。”

- 吴定缘仿佛一条狡黠的泥鳅，在渔人的网眼中巧妙地钻行摆动。

- “喂……我说的是本王生死不知，不是死了。你难道不该是先来救我吗？”

  “国不可一日无君。我等为臣者，自然先为社稷计。”

-  瞻基热血一时上涌，奋力从床榻上站了起来，从苏荆溪身旁的小香炉里拔起一根香来，气鼓鼓地当场盟誓：“我朱瞻基以此炉为誓，无论劫难几重，本王绝不放弃，誓回京城，擒拿凶顽，神人共鉴！”

有勇有谋有忠心有热血有赤胆有仁爱有心怀天下

- “臣不知筹谋今日之乱的人是谁，但此獠为了夺权，竟不惮动用如此卑劣、残忍的手段，实在是丧德败道，有干天和！这等心存奸恶之徒若做了皇帝，必是大明黎民的灾祸。”于谦说到这里，凑近朱瞻基，双眼凝视：“实话跟您说吧。臣前后奔走，不是为了陛下，亦不是为了殿下，而是为了让那贼子不得上位，不得祸害天下苍生！”

  朱瞻基顿觉失落，道：“原来你竟不是为了效忠我？”

  “民为贵，社稷次之，君为轻！”

- “重耳流亡在外十九年，而后成就晋文霸业；汉高祖屡败屡战，而后创立大汉洪基。倘若他们一输即降，一败即馁，一挫即靡，一伤即颓，何来霸晋强汉？你好歹当了这么多年太子，还是么头么脑！知道什么叫为国储贰吗？动静行止关乎天下，生死早不是一家之事！怎么个不同死蟹嘎一只！”

  于谦一激动就官话土话混杂起来，同时戟指向前，都快杵到朱瞻基脑门子了。他的骂人水准远胜太子，抑扬顿挫，平仄分明，动辄一串排比甩过来，令人应接不暇。朱瞻基一度怀疑，自己会不会被这个小官活活骂死。

- 于谦的下巴紧绷如弓，双腮微微鼓起，透出一股义无反顾的决绝气势，他道：“舍社稷而轻身，是为不忠！置天子于不顾，是为不孝！留万民于水火，是为不仁！不忠，不孝，不仁，这就是您的为君之道？”

- “什么尚未可知，什么镇之以静，全是废屁，老獾都不叼的废屁！你把我藏在粪坑里有什么用？死在皇城里头还体面些！本王现在就想安静地去死，难道这也不行吗？”

  一阵滔天巨浪骤然拔地而起，卷向眼前的这个卑微的小臣。可那个身影非但没有退缩逃避，反而迎身直上，像一道夺目的犀利剑光刺过来。

  “住口！身为储君，岂能口出这种轻佻之语！”

  这一下断喝如惊雷炸裂，生生震散了汹汹浊浪。往常朱瞻基只要一发脾气，连大伴都得跪下来劝解，何曾想过居然有人胆敢反击，他一时间震惊在原地，不知如何是好。

  这时，于谦的剑光再次袭来，道：“敢问殿下这一死，置社稷于何地？视天子为何人？弃万民而何为？”

- 只要心怀坚毅，万事皆有可为。

- 于谦无奈地转回头来，色厉内荏地继续辩解道：“有志者，事竟成！若事事顾虑，遇难即退，昭烈帝如何同魏、吴三分天下？齐桓公如何会盟诸侯？”

  “你说的……这都是谁啊？”

- 永远不要做敌人想让你做的事

- “小杏仁，你这样是没法查案的。”吴定缘同情地看着这位外行人，“莫有任何先入为主的判断，莫要轻易否定任何你不愿意接受的事实，到头来只会害了所有人。”

- 于谦问那两个字是什么字体。老贡生从摊下翻出一张批命的麻皮纸，依样把那两个字写下来。他想了想，又翻出一张麻皮纸，上头是自己在国子监的窗课。科场蹉跎日久，难得看见一位进士，若能指点一二那是最好不过。

  可于谦哪有心思评点文章，匆忙道了声谢，掣过纸帖转身就走。老贡生呆立在原地，望着他那一身官袍久久不语。

- 通政无壅滞之心，守门有警惕之意。你们各自尽忠职守，都无过错，都很好。”众人都松了一口气，齐齐谢恩。朱瞻基心中略有得意，觉得自己这么处置颇有仁君之风，日后可以当逸事写入史书。他伸手道：“朱卿家的命令不宜违反，你就隔着门给我吧。”

-  这是祖父永乐皇帝教他的窍门：一个人如果面临纷乱的局势，一时难以措手，不妨先从做完一桩小事开始。一个个麻烦由小及大，逐一解开，你不知不觉便进入状态了。古人临事钓鱼，临战弈棋，都是这个道理。

- 突然一种极度不祥的预感，像毒蛇的牙齿一样狠狠钉在他心脏上。

-  从动手到结束，这一番攻防只持续了几个呼吸，可谓行云流水。

- 大明最壮美华丽的巨城，此时像一个匍匐在地的囚徒，正俯首挨受着天威的杖刑。在震动声中，奉天殿内一座镏金漏壶轰然倒地。它的浮标，永远停在了大明洪熙元年五月十八日（丁亥），子时。

