### 博弈论

王力哲



- 通常情况下，多数人并不介意自己的想法是否会被接纳，他们更加在意自己是否有机会表达这些观点。



深刻体验到：任何道理、观点、准则是会随着时代、背景的改变的而改变的。不要固守己见，不要随波逐流，不要被准则束缚也不要忽视自我。

- 所以无论是企业，还是个人，既然想要在与对手的博弈中脱颖而出，占据生存优势，那么就要尽量创造或者找到属于自己的斜坡，就需要想办法制定一个扬长避短的游戏规则，而这才是整个博弈的最佳策略。

 

短木桶vs斜木桶

- 在这个背景下，老式的木桶理论变得不合时宜，因为任何一个人都有自己的劣势和短板，而按照老式木桶理论的说法，一个人的短板决定了他发展的上限，这就意味着一个人如果想要获得立足和发展的机会，就需要花费大量的时间和精力来补足这些短板，而这对于任何人来说都很困难，毕竟这些时间投入的性价比可能并不高。

  为了改变这种情况，人们需要想办法寻找另外的出口，他们意识到想要成为社会精英，并不需要面面俱到、全面发展，如果能够在某一领域做到高于众人，那么就一样可以建立起优势。在这种情况下，斜木桶理论刚好给予了这种想法理论上的支持，它促使人们更多地关注自身优势，而不是关注自己的缺点。并且提醒人们想要确保生存的优势，就需要创造一个条件，以便让自己的优势成为影响个人上限的因素。



- 一般来说，将个体之间的博弈变成多方博弈，目的是降低个体博弈中的风险，提升博弈的效率和成功率，而常见的转变形式分成两种：一种是结盟，一种是制约。结盟是为了寻找合作伙伴，以增强自身的实力；制约则是为了消耗对方的优势，降低对自己的威胁。



- 如果对田忌赛马的过程进行分析，就会发现孙膑的博弈策略在于将自己的最弱点与对方的最强点相对，而拿自己的强点与对方的弱点相比较，这种策略就是典型的非对称竞争，目的就是通过对对方弱点的攻击来达到赢得竞争优势的机会。



- 从心理学的角度来说，巴纳姆效应是一种主观验证的心理在发挥作用。如果人们想要相信一件事，就会千方百计搜寻各种各样的证据和逻辑来支持自己的想法。这个时候，“自我”占据了大脑，人们会认为和自己相关的一切都是合理且重要的。

 

打造权威的方式。

- 有个商人为了说服股东开发某个项目，苦口婆心地讲述该项目会带来多少利润，会引发新一轮的变革，会为企业未来三十年的发展奠定基础，可是却难以说服对方。而当他改口说“就连股神巴菲特也觉得这个领域的项目很不错，他也看中了这个领域的发展前景”，绝大部分股东都投了赞成票。

  这里的博弈策略就是借助巴菲特这个名人来提升自己话语的权威性和分量，而且巴菲特不仅仅是名人，更是首屈一指的投资者，这样的身份和地位自然会成为商人在建议过程中的筹码。



为什下属很少去质疑上司，为什么大多数人会被一小部人所把控和掌握，因为他们代表了权威。

- 尽管每一个人都有自己的想法和思维，每一个人都渴望赢得他人的认同，但在权威面前，人们通常都缺乏优势。在多数人看来，权威人士掌握了更多的信息，并且地位比较高，对相关事物拥有绝对的话语权，所以大家都会毫不犹豫地服从权威。

 

给个甜枣再给一巴掌。

- 勃定律在谈判中也很常见，比如管理者希望员工改变工作当中的一些缺点，或者要求他们为工作做出一点改变时，不要着急将自己的心里话说出来，而应该从一开始就先给予对方很多的表扬和奖励，等到对方心花怒放的时候，再提出一些改进的意见和建议。由于此前接受了激励性的刺激，员工可能会对接下来的小批评虚心接受。

  无论如何，使用贝勃定律的关键就在于通过前后两次不同程度的刺激对比来降低人们在后一次刺激中的体验，而这就为人们操纵他人的情绪创造了一些有利的条件。



- 比如有三家企业为了提升员工工作的积极性，准备给员工增加工资，假设增加工资的次数为3次。

  其中第一家企业给员工的起薪是3000元，因此第一次加薪时，公司给每一个员工一次性增加了1500元，员工的积极性提升了不少，工作效率提高了20%，公司的产量也提升了30%。一年之后，公司再次加薪1000元，这一次，员工的工作效率上涨了10%，公司的产量也上升了15%。可是第三次公司再次增加500元的工资时，员工的效率几乎没有任何增长，总产量也只是象征性地提升了2%。

  第二家企业给员工的起薪也是3000元，但是第一次给员工加薪800元，第二次给员工再加薪1000元，第三次给员工加薪1200元，而这三次加薪，工作效率每次都保持17%以上的增长，总产量也保持24%以上的上涨势头。

  第三家企业同样给员工3000元的起薪，第一次给员工涨薪1000，第二次涨薪1000，第三次再涨薪1000，在三次加薪的过程中，效率和产量一直都在上升，但是上升的幅度越来越小。第一次加薪，效率增加了18%，产量上升了26%；但是第二次加薪，效率增加了13%，产量上升了17%；第三次加薪，效率提升了6%，产量增长了8%。

  通过对比就会发现，第二家企业的加薪方式更为合理，而这种合理性就在于管理者对于贝勃定律的反向运用。

 

有点像狼来了的故事。又有点像一鼓作气，再而衰，三而竭。 意思就是第1次大的刺激会减弱第2次大的刺激对你的影响。

- 贝勃定律是一个社会心理学效应，简单来说，就是指当人经历某种强烈的刺激后，情感和情绪会受到很大的影响，但是第二次再施与的刺激对他（她）来说反应并不大，因为从心理感受来说，第一次大刺激已经冲淡了第二次的刺激，而且相比于蔬菜的翻倍，房价的上涨幅度并不算大。贝勃定律解释了民众在物价上涨之后，面对房价上涨时的无动于衷。



- 层递效应大致是说某人在对他人提出一个高的要求之前，不妨先提一个小要求，等到对方接受这个小要求后，再提出一个更高一点的要求，这个时候接受了小要求的对方为了确保认识上的统一，或者为了确保能够保持前后一致的印象，往往会倾向于接受更高的要求。正因为如此，提出要求的人可以逐步提高要求，而所有提出的要求都会成为对方接受下一个要求所面临的压力，通过这种推动方式，往往就可以达到预期的目的。



- 1975年，心理学家恰尔迪尼做了一个著名的实验，他帮慈善机构做募捐时发现使用不同的话往往可以产生不同的募捐效果。一开始他在募捐时这样对路人说：“请您募捐一下。”结果捐款效果并不好。接着他改变了说话的方式，变成了“谢谢您募捐，哪怕您只是捐一分钱也很好”。没想到轻微的改变直接使得捐款的数量增加了两倍。

  

先满足别人的要求，以此来增加他们做出反抗的成本

- 如果想要操纵或者管理好一个人，或者想要让一个人接受自己的要求，那么最好的方法就是先给予对方一些利益上的满足，先给对方创造一些优越的条件。等到对方习惯了这一切之后，操纵者就可以提出自己的要求，而这个时候，对方由于担心自己辛辛苦苦得到的那些利益会失去，只能被迫接受这些条件。这种先给予然后谈条件的方式，往往比直接向对方提要求更加有效。

 

时间是获取资源优势的重要策略。

- 一个有趣的调查结果显示，谈判中80%的让步与妥协都发生在最后20%的时间里。这几乎也可以称得上是一种另类的二八法则。

 

- 从心理学的角度来说，代理人采用的方法就是典型的“红白脸”策略，这个策略的核心部分就是利用谈判者既想与对方合作，但又不愿与感到厌恶的对方人员打交道的心理，自己选择“唱红脸”，那个让人感到厌恶的人选择“唱白脸”。负责“唱白脸”的人往往态度强硬、咄咄逼人，会制造更大的压迫感。而“唱红脸”的人往往态度温和，谦恭有度。这样就可以形成鲜明的对比，而经过对比，对方自然会选择与“唱红脸”的人接触。



“红白脸”策略：引导对方做出最优的选择

- 代理人笑着说：“这很简单，每一次谈判一陷入僵局，我便问他们，是希望继续和我谈呢，还是希望和卡尔本人谈。我这么一问，他们就乖乖地说，算了，就按你的意思办吧。”



如何降低不确定性，就是尽可能多的收集信息和资料，把控对事情的预判。

- 对于巴菲特来说，任何不确定性都值得考虑和分析，而控制风险的关键在于信息和资料的收集，这是投资者减少不确定性因素或者说将不确定性因素变成可控制的要素的方式。



又是那句：我不需要跑过熊，我只需要跑过你就行。

- 我是傻子没关系，有比我更傻的接盘就行。可以说最可怕的不是在一个盲目的游戏中充当傻子，而是在整个游戏中充当最后一个傻子。



只要这个池子里有人涌进来，这个池子就不会崩盘，泡沫就不会灭。

- 在博弈学理论中，有一个专有名词：“博傻理论”。这个理论最初是针对股票和期货等资本市场的投资策略的，主要是指人们在资本市场中常常会愿意忽略某个东西的真实价值而花费高价购买它，原因在于他们预期之后会有一个更大的笨蛋会花更高的价格从他们那儿把它买走。



- 资源丰富的人往往拥有很大的竞争优势，他们可以借助这些优势继续扩大自己的影响力。而那些资源很少的人没有能力去抗衡和竞争，他们只会采取更为保守的策略行事，而生存空间也就一点点被其他竞争者吞噬掉。



马太效益。

- 有个国王准备出门远行，临行前，交给3个仆人每人1锭银子，吩咐他们去做生意。国王返回之后，第一个仆人利用这1锭银子，赚了10锭的钱。国王很高兴，就直接奖励他10座城邑。第二个仆人赚了5锭银子，国王也赏赐他5座城邑。第三个仆人因为怕把银子弄丢，所以一直包裹在手帕里，没拿出来用过，国王听了直接命令他将这1锭银子给第一个仆人，结果第三个仆人一无所获。而国王当时这样说道：“凡有的，还要加倍给他叫他多余；没有的，连他所有的也要夺过来。”



强者更强，弱者更弱。

- 几乎任何资源都是倾向于集中在少部分人手里，这少部分的强者可以通过自身的运作获得更多的资源，而对于其他一些弱势的人来说，他们不仅很难获得新的资源，恐怕还会进一步失去自己手中拥有的资源。



- 总而言之，真正的攻守博弈往往并不是双方在信息明确下一招一式的公平争斗，不是“一方先出招，然后对方见招拆招”的套路，攻守博弈中的信息都被很好地隐藏起来，可以说隐藏信息成为了发动“主动进攻”的基本条件和铺垫。



- 如果X公司与Y公司愿意将合作事项分成几个阶段进行，比如第一阶段谈论资金投入问题，第二阶段谈论人才和技术问题，第三阶段谈论风险和责任分担问题，第四阶段谈论分配问题。将合作事项分解成各个部分或者阶段，无疑会细化合作，同时也可以确保双方在谈判过程中有讨价还价的余地——在这一阶段，某一方吃了亏，那么下一阶段就可以适当多提一些条件。需要注意的是，分期付款的模式也是分解接触过程的一种方式。



多接触才能创造机会。

- 增大对未来预期本质上就是强化未来对现在的影响力，而为了做到这一点，博弈双方的互动必须更为频繁，也就是接触的次数必须更多



如果什么事都想会有以后的话，应该会对行为产生很大的约束作用。

- 一个人在面对竞争或者合作时，都应该对未来进行评估，而且应该增加对未来的预期，而这些预期都和“还要见面”相关，从这一点来看，有关道德、法律、权力以及利益分配问题，其实都和“还要见面”有很大的关联。



- 大型互联网企业中，各类软件开发和应用工具的研发会消耗巨大的成本，但是研发成功之后，运行和操作的成本并不高，有很多软件甚至可以做到零成本发放。此外，互联网企业本身就是依靠流量和人数优势生存的，对于大型企业来说往往拥有很大的客户流量和忠实的消费群体。当拥有如此庞大的用户资源时，企业复制对手的产品就可以先对手一步迅速扩散出去，并借助成本优势迅速占领和垄断市场。阿里巴巴最近几年一直都在各个领域内扩张，从电子商务到物流，从金融到外卖再到共享单车，它每一次都可以轻松复制对手们的发展模式，然后借助庞大的用户群体垄断整个市场。



- 所谓规模经济，简单来说就是随着规模的不断扩大，用于提高产品供应量和服务供应量的边际成本会不断降低。

 

—你觉得努力更重要还是天赋更重要？

—努力不一定有用，但总比躺着好。

- 无论是优势策略的选择，还是劣势策略的排除，都是为了尽可能地寻求建立优势的机会，而这些机会并不是通过固定模式建立起来的，正如前面所说，有优势策略的话就要尽量选择优势策略，没有优势策略的话可以选择排除劣势策略，避免自己做出对自己不利的决策，这种优势并不一定会带来最佳的收益，但是却能带来最稳妥的收益。



- 优势策略的优势是指这一策略对自己的其他策略占有优势，而不是比对手的策略更占优势。



- ​	两家相互竞争的科技公司准备发行新的产品，根据市场的需求来看，智能手环与智能眼镜是非常好的选项，不过为了确保整个竞争对自己更加有利，两家公司不得不设想对方在推出新产品时的选择。而在此之前，有人对市场做了调查，发现30%的人喜欢智能手环，而70%的人更喜欢智能眼镜。

  ​		现在第一家科技公司会做出推理：如果对方决定生产智能眼镜，那么我就生产智能手环，这样就能获得整个智能手环市场的消费者，即30%的人。一旦我也决定推出智能眼镜，那么双方可能会平分市场，即各获得35%的消费者。通过对比可以发现，此时推出智能眼镜对第一家科技公司更加有利。

  ​		如果对方决定生产智能手环，而我也生产智能手环，这样就能获得整个智能手环市场一半的消费者，即15%的人。一旦我决定推出智能眼镜，那么我就可以获得70%的消费者。通过对比可以发现，此时推出智能眼镜对第一家科技公司更加有利。

  ​		通过这两种推理，第一家科技公司很容易就得出一个观点：那就是自己应该优先选择推出智能眼镜，无论对方选择什么产品，自己的这一策略都比其他策略更占优势，而这就是第一家科技公司的优势策略。当然对于第二家科技公司，这同样是优势策略。



承诺的目的都是为了让婚姻这个合同有更好的效力和约束度。

- 毕竟一个人只有对爱付出更多的东西，只有表现出更大的牺牲决心，才能够证明自己对这份爱的坚持和执着，也才会对自己日后的生活做出一种承诺和约束。



考虑长远一些，莫在乎当下的片刻输赢。

- 在斗鸡模型或者斗鸡博弈中，博弈双方应该具有远见，一方需要主动做出让步，为双方之间的关系以及自己日后的利益做打算。而另一方需要进行换位思考，多替主动退让的人想一想，然后给予适当的补偿，这样就可以消除对方“不公平”“不愉快”的体验，而双方都做出调整，这才是更为合理的决策。



斗鸡模型指的是一辆独木桥上两个人相向而行，只能容许一人通过，怎么处理？分四种情况，A退B进，A进B退，A进B进，A退B退。前两者需要一方做出妥协但是双方受益总和是最大的。两方同时退或同时进可能造成满足感为0且浪费时间。

- 斗鸡模型为人们解释了这样一个道理，那就是既然矛盾双方难以实现双赢的局面，那么其中一方应当主动牺牲自己的部分利益，尽管这种牺牲有时候是不情愿的，但是从长远来看，从整体来看，它会产生更为积极的影响，而这恰恰是对得与失之间关系的最好解读。



其实就是说：你优势的那一面需要单独展现，因为可以立刻凸显出来即使在人群中，如果你弱势的那一面比较明显，可以通过对比展现出你隐藏的强势面，而不只是让表面的弱势降低了别人对你的评价。

- 总的来说，如果自己的优势比较明显时更加适合采取单独评价策略，如果优势不明显，而劣势比较明显时，更加适合通过比较评价策略来体现自己的优势。



- 比如当相亲者和朋友一样漂亮时，这个时候选择一个人去相亲就比两个人一起去更有优势，因为相亲对象会对相亲者及其朋友进行对比，对方会发现相亲者并没有什么太突出的地方，外貌看起来也没有比其他人更好一些，因此总体上的评价并不会太高。一旦相亲者单独前往，那么由于缺少了参考对象，个人的美貌就会凸现出来，相亲对象会觉得这种美貌非常出众。如果相亲者和朋友都很丑，这个时候就适合一起前往，因为当相亲者单独前往时，外貌上的劣势会非常明显，对方很容易产生一些不好的印象。如果带上一个和自己一样丑的朋友，那么彼此之间由于在对比中相差不大，相亲对象反而会通过比较评价来找出相亲者身上的一些优点。




折中理论，不盲目寻求最优解，而是当下范围内的更优值。

- “一切决策都是折中，只是在当时情况下可选的最佳行动方案。”麦穗理论就是一种折中的理论，它也被人们称为“满意决策理论”。这个理论对于做事犹豫不决、有选择困难的人群非常适用。但是它的本质并不是为了找出最优的选择，也不能帮助人们找出最优方案，而是找出一个令人满意的方案。

- “麦穗理论”，而这个理论并不是为了寻求最大的麦穗，而是坚持了“不求最大，但求更大”的原则，而这个原则对于个人的生活有很强的指导意义。

- 第三个学生也走进麦田，他吸取了前两个学生的经验教训，一开始就在心里将自己要行走的路线分成三段。在第一段路程中，他将眼前的麦穗大致分成了大、中、小三类；在第二段路程中，他特意验证了自己在第一段路程中对麦穗划分的标准；到了第三段路程中，他依据这个标准选择了一支比较满意的麦穗。虽然这支麦穗并不是整个麦田里最饱满的，但在三个人选的麦穗当中却是最大的一支。

- 个人想要在群体中保持决策的合理性与有效性，那么从一开始就要克制自己盲目行动的欲望，凡事先进行理性分析和思考，这样就可以更好地规避群体思维下的陷阱。



想要卖出商品应该提价而不是降价。

- 那么抬高价格的原理和本质究竟是什么呢？那就是信息博弈，简单来说卖家为了让自己的产品更加畅销，就会想办法制造信息上的差异，或者强化信息不对称



给猫拴上铃铛。容易想到，但是比较难做到，从老鼠的角度考虑，必须要形成一个整体，才有可能抗衡猫。从猫的角度考虑，必须要枪打出头鸟才能震慑所有的老鼠群体，重要的是把群体分解成一个个个体，拆散集体，瓦解群体的力量。

- “给猫拴上一个铃铛”这个故事的核心内容并不在于它是一个多好的点子，而在于谁愿意成为那只负责给猫拴上铃铛的“老鼠”，作为一件当事人需要承受巨大风险而所获得的利益与其他人相差无几的苦差事，每一个人都会尽可能对这种“高风险，低回报”的事情保持敬而远之的态度。

  这个童话故事指出了一些群体性行动可能存在的有关“付出与回报”的争论，但从“老鼠”的角度来说，试图解决这一难题是非常困难的，不过这些问题并非完全无解的，对于那些处于弱势地位的人来说，解决这个难题的方法有两种：第一种，大家一起行动，真正借助集体的力量与强权进行对抗，这样取胜的机会非常大，而且即便失败，风险也会得到有效分摊。第二种是选定一个代表，但是团队必须对这个代表做出补偿的承诺，确保这个代表的付出和回报是对等的，通常情况下，做到这一点会很难。



- 一栋建筑物中的某一扇窗户被打破了而没有人去及时进行维修，那么接下来的一段日子里，这栋建筑物的其他窗户会莫名其妙地被人打破。

  ​		这个推论就是著名的破窗效应，它主要是说当某个地方出现了错误行为或者漏洞，而这些错误行为没有立即被禁止的话，那么更多的错误行为就会出现，因为其他人会将这些错误行为当成某种示范性的纵容而去犯下更多的错误，一旦错误的行为在麻木的监管体系中造成了无序的现象，错误就会进一步传染。

  ​		破窗效应是由于心理相互影响的机制而产生的，每一个人都是社会群体中的一分子，每一个人的行为具有一定的趋同性，只要某人做了某事，那么这件事或者做这件事的行为就有可能影响到其他人的行为。因此群体中的行动往往具有传染性，而很多时候人们都会按照他人的行为模式采取行动，对于整个群体或者社会来说，这可能是危险的，因为一旦错误的行为出现，那么其他人有可能会纷纷效仿，当然这种效仿不是突然就出现的，每个人都会对他人的行为做出一些判断，这种判断主要在于“看看群体中的其他人对相关的行为会产生什么样的反应”，如果群体中的其他人对此置若罔闻，根本没有放在心上，那么这些行为将有可能迅速蔓延开来。总的来说，每一个实施“破窗行为”的行动者都会根据其他人的行为和监管者的行为做出判断，然后制定自己的策略。



所以领导要做的事情之一：划清职权，分工

- 从团队合作的角度来说，华盛顿合作定律的关键在于合作带来的责任分散效应，因此打破这个定律的关键在于强化个人的责任感，而强化责任就需要做到权责明晰，需要明确所有人的分工，落实每一个成员的工作以及责任。



- 个人想要在群体中保持决策的合理性与有效性，那么从一开始就要克制自己盲目行动的欲望，凡事先进行理性分析和思考，这样就可以更好地规避群体思维下的陷阱。



- 想要了解这三种博弈的概念以及彼此之间的区别，可以以夫妻一同看电视为例子：一对夫妻在看电视，可是丈夫喜欢看体育频道，妻子却喜欢看肥皂剧，在电视只有一个的情况下，丈夫看体育频道就意味着妻子的喜好无法得到满足，反过来说，一旦妻子看上了肥皂剧，丈夫就不得不做出牺牲。假设当丈夫当晚如愿看到体育频道时，获得的满足为1，如果当晚不能看到自己喜欢的体育频道，得分为-1；妻子当晚如愿收看肥皂剧时获得的满足为1，反之为-1。

  ​		如果丈夫和妻子约定当晚只有一人可以观看电视，另一方要么陪着看电视，要么看书。双方可以剪刀石头布的方式决定谁看电视，无论结果出来怎么样，有一个人必然会得到满足，分数为1，另一个人则感到失落，得分为-1，这时候双方的满足感之和为0，而双方的博弈就是零和博弈。

  ​		如果丈夫和妻子当晚因为争夺遥控器而发生了争吵，以至于两个人互不相让，丈夫夺走了遥控器，而妻子干脆将电视上的电线插头拔掉，这个时候两个人谁也看不成电视，双方通过电视获得的满足为-2。或者两个人因为斗气将电视切换到动物世界频道上，由于它和体育频道、肥皂剧都无关，因此两个人的满足也为-2。这种两败俱伤的局面就是负和博弈。

  ​		如果丈夫和妻子都是非常包容的人，他们都表示当天晚上会将观看电视的机会让给对方，由于都不忍心冷落对方，双方约定轮流观看电视，丈夫先看30分钟的体育频道，然后电视频道切换到肥皂剧上，妻子观看30分钟，之后再次切换。这样一来，双方都可以观看到自己喜欢的电视节目，那么双方当晚都可以获得满足。这个时候，双方的博弈就属于正和博弈。



- 博弈从结果上来说可以分为负和博弈、零和博弈、正和博弈三种基本类型，这也是人们最常接触的划分方式，或者说是一种最常规的划分方式。

  负和博弈是指双方在博弈中由于存在不可协调的冲突和矛盾，或者双方没有达成统一，以至于彼此互不相让，这个时候双方的策略只会给自己带来损失，这种损失比各自的策略带来的利益更多，从而造成两败俱伤的局面。简单来说，这一博弈策略就是“损人不利己”。

  零和博弈指参与博弈的各方，在严格的竞争条件下，一方获得收益的同时必然意味着另一方遭受损失，博弈各方的收益和损失相加总和永远为零，并且双方不存在合作的可能。零和博弈可以看成是个人的收益建立在他人的损失基础上，个人的幸福建立在他人的不幸基础上，它的策略就是“利己损人”。

  正和博弈（合作博弈）是指博弈双方的利益都有所增加，或者至少是一方的利益增加，而另一方的利益不受损害，但利益从整体上来说得到了增加。这是一个“利人利己”的双赢局面或者至少是“利己不损人”的策略。



- 按照艾伯特·塔克的说法，囚徒困境的主要内容是两个共谋的犯人被抓进监狱，并且分别关押在不同的房间里，这个时候他们无法进行有效沟通。而警察也没有找到足够的犯罪证据，所以分别对两个犯人说：如果两人都对自己的犯罪事实抵赖，那么将会各判刑1年；如果两人都坦白自己的犯罪事实，每个人都会被判8年；如果两人中一个坦白而另一个始终抵赖，那么坦白的会被直接放出去，而抵赖的被判10年。



- 博弈并不关注目的本身，而关注达到目的的行为，达到目的的行为才是经济研究的内容。



- 在英语定义中，博弈的意义更接近“游戏”，博弈论也可以当成是一种游戏理论。如果进行观察和分析，那么我们日常生活所遭遇、所见到的一切无一不可以通过博弈论进行解释，大到国与国之间的政治、军事、经济对抗与周旋，小到企业之间的竞争与合作，再小一些就是人与人之间的相处模式。



- 博弈论最初是微观经济学中重要的组成部分，主要是研究决策主体在给定的信息结构下如何决策以使自己的效用达到最大化，并确保不同决策主体之间的决策达到均衡状态。

