### 阿勒泰的角落

李娟

```
	阿勒泰，我们通常称为阿勒泰地区，是新疆维吾尔自治区地区，地处新疆北部，与俄罗斯、哈萨克斯坦、蒙古三国接壤。这是一个没有公路、没有电、没有像样的房子、没有同伴的地方，作者（汉族人）和她的家人在草原上生活，在当地开了一家裁缝铺，兼作杂货铺，描述她在这里的所见所闻所思所想。通过作者的笔触，你能看到一个神奇的、平静的、极具自然风光和人文情怀的“角落”。她描写动物：用一整个冬天吃纸箱来抵抗饥饿打洞逃出笼子寻找自由的春天的雪兔，风沙肆掠下偏远荒寒地带像不可思议的梦一样的带给人们惊奇赞叹的金鱼：她描写人：想和我们一起外出游玩但是又跟不上年轻人的脚步在沼泽遍蹒跚摇摇晃晃赶路的奶奶，翻越山头来找我见面礼却不知说什么尴尬的相处又互相被吸引下次仍然跋山涉水来相见的朋友；她描写景：明月的夜空是正在逐渐凝聚的美是更为“永久”一些的美，柳树林像个燃烧的林子里面有着静悄悄的热烈。
	这里是一个没有被外界文明侵扰的饥荒僻壤，但是她却散发着一种没有被文明浸染和艺术加工的自然而发的不可言喻的美，在那种厚重、贫瘠中，我好像看到了纯净、明亮的阿勒泰，我好像看到了广袤的草原和牧林，好像看到了寂静的明月的蓝色夜空，看到了皑皑白雪和隐藏在白雪下的广袤土地和山川，看到了戈壁滩上独自伫立的一个个毡房和羊群，也看到了是瑰丽、是纯真、是朴实、是平静、是渗透生活的细小感动的阿勒泰。
	这里有寂静原始的自然，也有干净且不必遮掩的孤独，以及这孤独中迸发出来的人情、美感和对生命的思考。
```

- 长长的铁钉深深地穿行在大地里，泥土像波浪一般缓缓翻涌。

- 风很大很大，在高处呼啦啦地响。苞谷地如丛林一般，茂密地高过头顶，又如大海一般起伏。土路孤独地在这片海洋中延伸。走在这路上，像是走在消失之中

- 世界上所有的不平等其实是在维护一场更为宏大的平衡。

- 我们从小就知道：老鼠是坏的。为什么坏呢？因为它们要偷吃粮食；为什么偷吃粮食就说它们坏呢，因为粮食是我们辛辛苦苦种出来的，该我们自己吃，不能让老鼠不劳而获。但是对老鼠来说，大地上生长出来的东西，是与任何人都无关的呀！我们不是靠自己凭空“变”出了粮食，而是通过大地得到了粮食——我们是服从自然的规则而得到了它们，服从这规则而生存。老鼠也同样如此。我们运用自己有限的能力，寻求食物，老鼠同样也在运用它们那点有限的能力生存着。虽然在我们看来，那是可耻的“偷”……但是，要不然的话它还能干些什么呢？我们出于本能生活，老鼠难道不也在出于本能生活吗？

- 黑暗中我蹲在炉子面前，透过炉门看着炉火沿着黑煤块一丝一绺慢慢地越燎越高，热意越来越清晰。后来我的前额烤得发烫。我看到那火焰缠裹着一张面孔，她热烈而忠贞，使我爱慕。我裹着被子，想到自己是一个人在这间大房子里，房子在空旷安静的废墟里，废墟在雪野之中，四面荒茫……这是在阿尔泰深山中，阿尔泰在地球上，地球在太阳系里，而整个太阳系被银河系携裹着，在浩瀚宇宙中，向着未知的深渊疾驰而去……

- 而我呢，我总是跑得很远了，又忍不住回头看，看到外婆还在沼泽边的草地里蹒跚着，急急往我这边赶。她的身子瘦小佝偻，闪闪乎乎，摇摇晃晃的。她还一点儿也不知情呢，一个劲儿地怪我走得太快了： “妹仔啊，你慢一点啊，你慢一点啊，我撵不上你呀……”

  让人心里忍不住一片动荡，一片汪洋，柔软得呀，于是两只脚再也走不动了。外婆在这山野里多么孤独……

- 他会突然对我说：“羊肚子里的虫子一飞，羊也就飞了。”或者很认真地问我：“河还回不回来了？”让我想半天也想不出该怎么接着这茬子话说下去。

- 可我总是觉得，她弹琴的时候仍然有着揉面粉的架势……我是说，还是那么认真努力，勃发着源自朴素生活的本能热情。

- 她眼睛的轮廓狭长，外眼角上翘，睫毛疯长着，零乱而修长，像最泼辣的菊花花瓣。迎着这样的瞳子看去，里面盛着一池碎玻璃，再一看，又全是钻石颗粒——晶莹交错，深深浅浅的绿晃着闪闪烁烁的银……被这小孩的美目正眼瞅一下，一定会失神片刻的。

- 店里光线很暗，一屋子的商品一动也不动，像嵌在旧照片里一样。

 

会写哦，感觉我也会这样，睡的天昏黑地但是头脑好像有清醒，睁不开眼但是努努力又能睁开，会在脑海里想我这是睡在哪里我的头朝向哪边，慢慢从眩晕中回过神来才知道自己安安稳稳踏实的躺在自己的床上，接着继续睡了。

- 雪好像停了，又好像没有。身体困倦，而想法激动。我翻了个身，黑暗中的上下左右立刻全混乱了。

- 外面的天空是黑夜的蓝，但凝注久了似乎又是白天的蓝。没有星空，没有银河。那时才知道，曾经所感受过的一些夜空的辉煌与华丽，不过是涣散着的美，是奢侈的、正在逐渐消失的美；而有着明月的夜空，则是正在逐渐凝聚的美，是越来越清晰的美，是吮吸着美的美，是更为“永久”一些的美。世界如此寂静。

- 但我只想说巴拉尔茨的月亮——当我一想起巴拉尔茨的月亮……我的身体就被洞开，通体透彻。鱼在我的身体里游，水草舒展叶片，无论是什么，触着我的身体就会轻轻下沉……巴拉尔茨的月亮是世界上最奇异的事物，它圆得不可思议。

- 这片林子真是一片燃烧的林子，里面有着静悄悄的热烈。

- 而我是一个最大的消失处，整个世界在我这里消失，无论我看见了什么，它们都永不复现了。也就是说，我再也说不出来了，我所能说出来的，绝不是我想说的那些。当我说给别人时，那人从我口里得到的又被加以他自己的想法，成为更加遥远的事物。于是，所谓“真实”，就在人间拥挤的话语中一点点远去……我说出的每一句话，到头来都封住了我的本意。

- 真吃力。不说了。

- 我们多么不了解花呀！尤其是想到，远在人类诞生之前，世上就有花了，人类消亡以后，花仍将一成不变开遍天涯……便深深感觉到孤独的力量是多么深重巨大。我们和世界无关……

- 我把这张糖纸平平展展放在路边，每天都会经过几遍，每次都看到它仍鲜艳地平搁在那儿，既无等待，也无拒绝似的。时间从上面经过，它便开始变旧。于是我所看到的两个世界就这样慢慢地，试探着开始相互进入。

- 在那时，当地人都还没见过真正的金鱼，只见过画片和电视上的。这样的精灵实在是这偏远荒寒地带最不可思议的梦一样的尤物——清洁的水和清洁的美艳在清洁的玻璃缸里妙曼地晃动、闪烁，透明的尾翼和双鳍像是透明的几抹色彩，缓缓晕染在水中，张开、收拢，携着音乐一般……而窗外风沙正厉，黄浪滚滚，天地间满是强硬和烦躁……这样，等他们回过神来，回头再谈价钱，口气往往会微妙地软下去许多。

- 很多个那样的日子，是晚春时分吧，室外狂风呼啸，昏天暗地，树木隐约的影子在蒙着雾气的玻璃窗外剧烈晃动。被风刮起的小碎石子和冰雹砸在玻璃窗上，“啪啪啪啪”响个没完没了……但我们的房子里却温暖和平得让人没法不深感幸福：锅里炖的风干羊肉溢出的香气一波一波地滚动，墙皮似乎都给香得酥掉了，很久以后会突然掉下来一块。至于炉板上烤的馍馍片的香气，虽然被羊肉味道盖过了，闻不到却看得到——它的颜色金黄灿烂，还漂着诱人的淡红。小录音机里的磁带慢慢地转，每首歌都反复听过无数遍，歌词也失去了最初的意思，只剩一片舒适安逸。

- 银行院子里的树也长得挺好，全是那种特适合让人去爬的树，枝枝桠桠特别多，树干长得曲里拐弯，随便一个鼓出来的大树蔸上都能攀着站个人。于是，这些树上便总是人满为患，抬头冲那里喊一声，所有脑袋转过来，所有眼睛看过来。一般来说，喊的人当然是银行行长。于是，这棵栖满了孩子的树在下一秒钟内，像掉果子一样，扑扑通通，转眼间就掉得一个也没了。只剩一地的树叶。

- 都说兔子胆小，可我所知道的是，兔子其实是勇敢的，它的死亡里没有惊恐的内容。无论是沦陷，是被困，还是逃生，或者饥饿、绝境，直到弥留之际，它始终那么平静淡漠。面对生存命运的改变，它会发抖，会挣扎，但并不是因为害怕，而是因为不能明白发生了什么事。但是兔子所知道的又是些什么呢？万物都在我们的想法之外存在着，沟通似乎绝无可能。

- 真是无法想象。当我们围着温暖的饭桌吃饭，当我们结束一天，开始进入梦乡，当我们面对其他的新奇而重新欢乐时……那只兔子，如何孤独地在黑暗冰冷的地底下，忍着饥饿和寒冷，一点一点坚持重复一个动作——通往春天的动作……整整一个月，没有白天也没有黑夜，不知道在这一个月里，它一次又一次独自面对过多少的最后时刻……那时，它已经明白生还是不可能的事了，但还是继续在绝境中，在时间的安静和灵魂的安静中，深深感觉着春天一点一滴地来临……整整一个月



- 有一个人，他的名字实在太复杂了，因此我们就忘记了。他的脸却长得极寻常，因此我们再也想不起他的模样。总之我们实在不知道他是谁，可是他欠了我们家的钱。



虽然这是作者的自谦之词，但是我有时候真的可以感受到，很多时候我们是沾了时代的红利，国家的红利，城市的红利。如果我爸妈同样出生在90年代，他们甚至可能比我考上更好的大学、读研、甚至可能去到国外看更大更广阔的世界，而不是经历98洪水、饥荒、没有义务教育只能辍学务农、去城市打工、工人下岗潮、计划生育等一系列时代的苦。同样假如我出生在南非和中国，我的人生际遇可能也会大不同。同样假如我出生在北京，我是不是也可能生来就有羡慕不来的、奋斗不来的北京户口和更优秀、更轻易获得的教育、医疗资源，和从小培养到的更大的眼界和更全面、更综合的世界观，可能不会像小城市一样认为学习才是唯一的出路，是不是也可以分出一些时间去关注体育、政治和文化。

- 这是最好的时代，他们也本可以成为更好的人。

- 那时眼睛所看到的，耳朵所听到的，都挥之不去，便慢慢写了出来。如果说其中也有几篇漂亮文字，那倒不是我写得有多好，而是出于我所描述的对象自身的美好。哪怕到了今天，我也仍然只是攀附着强大事物才得以存在。但是我希望自己有一天也能够强大起来。

- 到目前为止，我的写作只与我的个人生活有关。很多读者质疑这样的写作能维持多久，我也曾为之迷茫。但是，考虑这些事情的同时，生活还在继续，文字还在流淌，表达的意愿仍然强于一切。那么暂且先这样吧。

