### 李诞脱口秀工作手册

```
		这本书看起来很快，李诞作为脱口秀行业里的“弄潮儿”真的能把娱乐、事业、工作、人性琢磨的透透的。虽然我这么说出来有点世俗，但是这本书并不，反而很真诚、很insigth me【insight是什么意思，他在书里有讲，此处学以致用】。你可以看到脱口秀演员作为一个文艺工作文本内容创造者，也有他的焦虑和门道，也要他的态度和原则。李诞作为台前到幕后的“老板”，作为新兴行业风口浪尖上的领航员，作为幕后推手，兼具作家和娱乐圈演员从业人士双重身份，凭借“开心点朋友们，人间不值得”金句刷爆文艺青年朋友圈的“丧文化”代表人物，他是怎么活、怎么工作的呢。看看这本书你就知道答案了。
		他在文中说：【肌肉是要拉伤才能长出来的，灵感也是要过度用脑才能乍现的】。让我想起了工作中无数个难熬的时刻，但就是那些涌现出来的坎儿，你过去了就真的过去了，你栽在那里就真的就此止步了。
我觉得这个回答看出来蛋蛋很大气，甚至感觉他作为脱口秀的引领者、推手做了很多工作，让这个行业慢慢浮现到观众的视野中，让越来越多优秀的作品被看到，让越来越多的人对此感兴趣萌发了更好的点子，队伍在壮大，有种看着一个种子发芽🌱长成🌳的感觉。

蛋蛋真的是个很专业的人，他不是在工作，他是在实现自己的理想和事业。
求极致得上，求上得中、求中得下，求下而不得。
“取乎其上，得乎其中；取乎其中，得乎其下；取乎其下，则无所得矣”。
```



- 写不好，还写不坏吗

- 他登台以后，就玩手机，底下观众就笑，走神，起哄。差不多一分钟，他突然抬头说，怎么了，就好像你们一工作就能进入状态一样。然后就炸了。这就是非常好的洞察。

- “洞察”就是insight，做创意做广告，都会说到这个词，没有特别好的翻译，差不多就是洞察。我不知道你看书的时候有没有看到一句话，心里就“我也是这样想的”，那你就是被写这个东西的人洞察了，这个人就很有insight。

- 你不爽的时候就是你成长的时候。肌肉是怎么长出来的，是要把它拉伤了才会长出来。肌肉增大的过程是拉伤。脑子也是这样的，你是要把它拉伤的。拉伤的时候，多喝点牛奶，多读点书，那个缝隙弥合的时候，你就发现，变大了。你必须得过度劳作。没什么过度的，说的过度，其实是一种心理上的过度，觉得不想再写了，再写就腻了，但就是这个时候才是进化的时候。你觉得不爽，就是你要突破的时候。这时候你退一步，你就过不去了。但你过去了，再去写就太容易了。

- 学习一流，模仿二流，成为三流。

- 取其上则得其中，取其中则得其下

- 最开始，你是演不出逐字稿的样子的，逐字稿甚至也做不到把你想象的东西全部还原。就是一个减分的过程。你是初级演员，你走在正确的路上的话，你脑子里是100分，写下来是70分，在台上就是50分了。随着时间的推移，这之间的差距会越来越小，更厉害之后，你脑子里可能七八十分，结果发现舞台上是90分，你在舞台上也会更自在，会有很多你没有预想到、但突破了原有预想的东西。大概有这么一个进化的过程。

- "Be fucking professional”

- 袁袁：理想状态下，你希望这个手册出来之后是什么样的呢？

  李诞：对外，希望很多对脱口秀有兴趣的人看了之后发现，“啊，就这么点儿事啊。也太容易了吧。”然后就投身到这个行业里来，这是我最希望看到的。对内，希望有些朋友会说，“欸，好像说的不全面，我还可以再补充一点”，大家一起来把这个行业的东西再往前推。互相促进来建立这个标准，往前推进。

f：hide truth

f 吐槽的本质是有选择的真实。

- 别因为对方是明星你就害怕，他其实也在等你接茬儿，他一个人干说内心也很焦虑，他也惶恐这究竟能不能拿到台上去说，你要赶紧帮帮他。你们是一头儿的，他是你的角色。

- 

 

get：

1、重点放在第二项。

2、给选择，任何一个选择都是你给的，射程范围之内。

3、人类不爱思考爱比较，所以不要问答题要选择题。

- 还有更流行的理论，永远给对方高中低三个选项，贵的太贵，便宜的不想要，目的就是让对方选择那个你早就计划卖掉的中间项。永远设计好陪跑方案。

  

- pitch：如何说服别人？如何将自己的服务卖出去？
  - a 做足准备。大量观看你要前采的明星的采访、节目，提前了解他，并猜测他最想说什么。你甚至要掌握他的语气，模仿他说话的节奏。你是要给他写稿，他即将成为你笔下的角色。
  - b 不要给人拒绝的机会，给选择。
  - c 问“是什么”，别问“为什么”。错误问法：张艺兴你为什么决定回国？ 正确问法：你在韩国训练最苦的时候什么样？你回国第一件事是干什么？回国第一件工作是什么？问事实，别问想法。问行为，别问理由。问事，别问人。
  - 你的稿子至少有一半要在现场完成。



- 保持专业，时时刻刻都做到专业，这样跟你接触的人才不会轻看你，才愿意信任你。

- 要把一件事办妥，就要有把一个想法扎进别人脑子里的决心。

- 每个人都该学会卖掉自己的想法

- 前面提到过，脱口秀演员就是一份允许别人以30秒为单位来judge你的工作。请调整好心态，随时准备好失败。一个想法，一个段子，来到读稿会之前，想必你自己已经否定过无数个备选，来了还是会被否定，过了读稿会也还是会被嘉宾否定，播出了也很有可能被观众再否定。认识到这是这份工作的常态，积极面对，互相帮助。我们绝不搞一团和气，不好就是不好，但否定他的同时，也请伸手救救他。



- 所有与会者都要观察会议的走向，捕捉其中的节奏。还记得吗，看和观察是不一样的，你开会的时候是在看还是在观察？哪怕就当是训练观察能力也好，请好好观察会议。




- 我们怎么提高读稿会（所有涉及创作的会都适用）的效率？
  - a 带东西来

  - b 目标明确。来开会目标千万要一致：我们就是来开会的，就是为了把问题解决，向终点靠近。

  - c 谁负责听谁的

  - d 用更好的创意否定别人。所有创意会都应遵循即兴喜剧的“是的，而且……”原则。这个原则我就不细讲了到处都有。

    不是不可以否定别人，而是请用清晰的意见，更好的创意来否定。而不是只说一个，“我觉得不行”；或者更糟糕的，“你别说话了”。


- 我很爱工作，也不怕累，真需要加班了就加班，没问题。我怕的是浪费时间，怕没效率，怕啰唆，怕慢。

- 这成长可以是你理解了你无知的爸爸，走出了失恋阴影，也可以是济公或变相怪杰一般地戏弄了你愚笨的老板。或者你也可以没有任何成长，你解决不了任何问题，但是，你通过这五分钟让观众知道，你意识到了人生的无解——这也是一种成长，这是智慧的成长。这种成长在脱口秀舞台上非常常见。

- 观众看到了，知道了，就会理解你，那时观众就也会成长（至少是收获成长的幻觉，转过头也许就忘了）。这就是作品的魅力。



我也经常觉得成也萧何 败也萧何，这个词虽然不是这么用的但是在这里我想表达的就是：你的某种特质会让你升起也会让你陨落。

- 我特别爱看黑帮电影，经典的黑帮片拍来拍去其实就拍一件事：一个非常厉害的人物，曾经靠着什么崛起，最终又怎么因为同样的东西陨落。这个东西往往是性格。这个规律反过来就是很多喜剧片的内核。一个非常不厉害的人物，曾经因为什么到处碰壁、惹人嫌弃，最终又怎么因为同样的东西成为英雄。这个东西往往还是性格。



- 大部分电视剧，特别是情景喜剧里的人物，基本是不变的，观众看的就是这么一个性格的人面对各种状况的反应。而电影对主角的要求，就是他要成长，一番历险之后，结尾的主人公与开头的自己有了不同，最好他还改变了世界。电影是关于改变的。

- 你必须要当众成长

 展示弱点，引发引发共鸣。

- 你的弱点就是人类的弱点，你那份情绪，是人类共有的情绪。

 稳定输出，保持专业。

- 这是一本工作手册，工作是不能靠灵感的。专业人士追求的不是流星的高光，而是不管刮风下雨，都能有一点点收成。

- 情绪顶上去了，其实就是共鸣了。

- 能用演的就不要用讲，能动的时候就不要干站着，能用故事的，就不要说理。

- 不管你有多么伟大的发现，多么愤怒的批判，多么哲学性的洞察，请不要一开始（乔治·卡林这种批判型的代表，在那个著名的堕胎开场中，诉诸的依然是画面感，是情绪）就说理。你是来让大家笑的，就算你要传道，也请先给大家一个听的理由。

 

- 我在写这本册子的过程中，也尽量会在提出一个看法之前，先讲一个故事，先在情绪上拉近彼此，唤醒你对某些困境的情绪记忆，再小心翼翼地说出我的观点，试图把它放进你那武装完整的新皮层。



先情绪拉近距离，再理性表达观点需求认同。

- 说脱口秀注定要表达价值观，注定要去让跟你的价值观相符合的心理侧面找到你。价值观，听起来似乎就是理性的，逻辑的，可是要让观众找到你，心理上拉近彼此，敲门砖只能是情绪。

- 情绪就是你和观众连接在一起的虫洞，是让你可以在还原的情境与真实的世界之间来回穿窜的任意门。

- 脱口秀演员与观众的关系一定是平视的，你在分享价值观，你在聚拢茫茫人海中与你感应的那一个个心理侧面（第5节），这是很动人的关系，不是能讨来的。

- 不是你去找观众，而是要让观众来找你。狠狠地操练自己，你越强，找到你的观众越多。而不是你能讨好的人越多，你的观众越多。



目的是我，不是你。你只是我通过实现自我价值的附赠结果而已。

- 我们当然要为演出效果负责，但是你上台的出发点不该是这个，而是要拉长时间看——目的始终是成为更强的脱口秀演员。

深刻！不要把达到目的的手段当成了目的。最终的目的落脚都得是自己有所增值才是硬道理。

- 目的是通过逗笑观众磨砺自己，而不是逗笑观众。

- 我太想醉酒上一次台了，但真的不敢，每次上台前只有诚惶诚恐地准备。

- 比如，假设使用微信的自然人有11亿，其中通信需求11亿，朋友圈需求9亿，收付款需求5亿。那么微信的用户实际上是25亿。

- 产品经理俞军关于用户的定义我们可以好好借鉴：用户不是自然人，而是需求的集合。

- 不要忘了自己是艺术家，但也千万别觉得自己只能做艺术。

- 工作习惯：

  - a 先从最基本的实操讲起：请写逐字稿。

  - b 不要写谐音梗、网络用语。这是一份工作，你是专业的，就不要干业余的人也能轻易做到的事。

  - c 请仔细检查你的稿子，遵循一个基本的原则：把字词删到不能再删。能用演的就不要讲，能带入角色就不要冷眼旁观。

  - d 去找比你厉害的人帮你改稿。如果方便，最好保留文档的修改痕迹。看一个人改稿，可以看到他的取舍，也就能看到他的思考过程，这样学习是最快的。学习永远是学思路，学他是怎么想的，放心，你永远不可能像他一样思考，不用担心自己丧失个性（非常恐怖的是，真的有很多人如此担心）。

  - e 最重要的提升写稿能力的办法：天天写

    

- 福尔摩斯说，看和观察是不一样的。
- 越早丧失看剧的乐趣，越早发现观察剧的乐趣，越早成为一个合格的以创作为生的人。

- 请问，你现在看影视剧的时候是只看剧吗？还是会观察镜头调度，观察剧情推进节奏，甚至，思考预算？（如果不能主动养成这样的习惯，去看一些学院派拉片的课程，经典的周传基，新一点的就看新片场出的课程。）


我们一直都在说李诞是一个很颓很丧的年轻人，但是从他的工作，他出书，他的综艺，他的老板身份，他的言论都能看出来他是一个很努力，很积极，且很有商人头脑的一个人。

- 创作是一份调动你一切人生的工作。一份即便调动了一切，也常常创作不出来的工作。那么，你调动起一切了吗？

- 根据诺贝尔经济学奖得主科斯的著名理论，公司会产生的原因，就是人们自己直接与市场交易成本太高，公司会给大家省点劲。那也就是说，当你跟公司交易，比你直接跟市场交易还费劲时，你就可以离开这家公司过更好的生活了。

- 工作的本质是交易，我们在用自己的时间和才能，通过一家公司，与市场交换金钱。



- 艺术行业只有对你有用的规律才叫规律，所以在工作手册前面写了“李诞”，提醒你注意其中很多是我个人偏见。

